_E.

LE COURRIER DE L'ESCAUT-.. VENDREDI 29 AOUT 1947

par le chant du « Te Deum », suivi de
PERUWELZ
Warcoing
la bénédiction du T. S. Sacrement.
INSTALLATION
DE
M.
LE
DOYEN
Après la cérémonie liturgique, un
MUTUELLE ST-AMAND
EDUCATION PHYSIQUE
ROUSSEL
cortège improvisé s'est rendu au Mo•nnresons avec plaisir que
Dimanche prochain 31 août «17,
La vaste et belle église décanale de nument aux Morts où notre nouveau de 10 à 12 h„ à l'école des garVr_ %? «Rotteleur a obtenu brilDottignies. A 21 h. 30, brillants feux
Sainit-Quentin
a
vu,
dimanche
derMOUSCRON
doyen
a
déposé
la
gerbe
que
venait
de
ATM
"*. 5* le diplômé de monitrice
d'artifice.
nier, une nombreuse assistance réunie lui remettre, avec beaucoup de grâce çons, aura lieu la réunion menBILLET
MOUSCRONNOIS
Les sociétés locales sont invitées à
ALLOCATIONS
Ration VKÙWsous ses voûtes pour participer à l'ins- et de gentillesse, une toute jeune élève suelle obligatoire qui comprendra
La Fédération des Mutualités Chré- prendre part au cortège qui se forCOMPENSATOIRES
^MERCANTS. ARTISANS,"
tallation solennelle de notre nouveau de l"Expernat St-Charles et il a récité l'ordre du jour suivant : 1) Recettiennes du Sud de la Flandre compte mera au couvent, à 10 h. 30, pour con•^SVATEURS, CLASSES
un «De Profundis» pour le repos des te des cotisations du mois d'août;
doyen.
Lea salariés e t appointés, qui 4646 A S.: 6521 A. F ; 10 532 A.O. duire le jubilaire à l'église. Les habiâmes de tous nos héros.
^ ^ N N E S LIBERALES
2) Paiement des ristournes médi- étaient occupes a u 27 j u i n 1947 Les interventions de ses services fédé- tants sont priés de pavoiser.
Cérémonie impressionnante qui ne
co-pharmaceutiques et indemnités sont priés de réclamer à leur pa- raux lA L et A. F.l ont été en 1946 Lundi ler septembre, à 15 h. 30. jeu
. wmercredi 3 septembre, à 20 heu- se renouvelle que de loin en loin et
diverses; 3) Versements à la cais- tron d'alors, la formule de décla- de l'ordre de 1-880.297 fr • en A. S. de boule carreaulé. Prix : 500 fr. plus
Warcrnin
U X_i_ du Parc, aura, lieu une qui, dans la vie d'une paroisse, constiles mises. A 18 heures, départ de la
se des pensions de vieillesse Dour ration en v u e de l'obtention des de 8.128 232 fr.
tué
un
relai,
pose
un
Jalon
de
plus
ALLOCATION COMPENSATOIRE
l* "i imuortante oui sera présidée
— La gendarmerie a arrêté Dehene course cycliste pour les anciens comLes salariés et appointés qui étaient les assurés nés en août et septem- bons d'allocation compensatoires, .André,
l ^ u a t l e r , docteur en droit, se- sur la longue et dure route qui mène
17
a
n
s
demeurant
65.
rue
de
e
t
de
la
remettre,
d'urgence,
a
u
battants d-Espierres 1914-1918. Prix :
occupés au 27 juin 1247 sont instam- bre; 4) Inscription des nouveaux
P Vénérai de la Fédération Pro- à l'Eternité.
Service d e Ravitaillement (Dépar- Dixm.ide. prévenu de vols
500 fr plus nombreuses primes. Di^i
ries Classes Moyennes du
Avec elle, l'action apostolique de ment priés de réclamer d'urgence à membres.
—
Le
gendarme
Joseph
Decoene.
manche et lundi, jeu de 421 clic? Cytement « Bons Ménagers ». _bureau
<&*. rt par M. l'avocat H. Le- M. le chanoine Lahalse à Péruwelz a leur patron d'alors la formule de déau
rez-de-chaussée.
Hôtel-de- 47 ans. marié et père de 5 enfants rille Christiaens, « A la Belle Vue »,
Escanaffles
p r é s i d e n t de la Fédération des pris fin : celle de M. l'abbé Roussel claration en vue de l'obtention des
Agés de 6 mois à 16 ans. affecté à la pour un lapin. Cirez Gustave Ladon,
Ville).
bons
d'allocation
compensatoire
et
de
Çj* jfcyennes du Tournaisis.
commence Des mains jeunes et ferALLOCATIONS COMPENSATOIRES
brigade de Reckem. se rendait à une
" t o u r s de cette réunion, sera mes ont repris le divin flambeau au la remettre d'urgence au Secrétariat
Les pensionnés voudront bien lëuivon à Courtrai lorsque soudain !'• bnl.
Le service du ravitaillement procéMardi 2 septembre, à 18 heures, jeu
JL? dans les erandes lignes, l'or- lutteur fatigué et vieilli par les ans. communal avec les cartes de ravitail- dera le samedi 30 courant, de 8 h à de leur côté, retirer au dit Service se sentit indisposé. Il rentra à la brilement.
boule carreaulé chez Amédée Del«ÇSL, de la Fédération
des Clas- Ad multos annos !
12 h. et de 1 h 30 à 6 h., à la distri- la formule oui les concerne.
gade mais ce fut pour y rendre le der- de
1
51
malle.
« Au Capitaine ». 100 fr. de
Cet avis ne s'adresse évidemment bution des bons d'allocations compenP&lzLes. B sera a-'-**- question
Cet avis r.e s'adresse évidem- nier soupir.
prix.
De 20 à 23 heures, grande soirée
A
15
h.
30,
un
cortège,
uniquement
pas aux Intéressés qui ont déjà déposé satoires à toutes les catégories et bé- ment p a s à ceux salariés appoinB *,"'^écia-iement de la Sécurité
—
Gilberte
Dctrain.
86
Avenue
. tés ou pensionnés, oui. déjà, au- Roya'e. a trouvé un collier de perles chantante. Crochet français-flamand
* 2 î . i s travailleurs indépendants: constitué par des membres du clergé, leur déclaration remplie Les bons en néficiairesL'attention des bénéficiaires est- at- raient effectué, au Service Com- fines: Henri Van'.cmme. 17. rue de pour hommes et femmes, chez Noémie
"Zm-Att,
d'actualité, problème amène le nouveau pasteur à l'église. question seront distribués très proK
Nous
y
avens
remarqué,
outre
Mgr
chainementtirée
sur
le
fait
que
les
cartes
d'idenîd ties Casses Moyennes auquel. Lecouvet. vicaire-général, délégué par
Toulouse- â Tourcoing, a trouvé à Clarisse.
Dimanche et lundi, grand jeu de
tité et toute s 'es cartes de ravitaille- munal, le dépôt d ° leur formule de Mouscron deux bijoux de vpleur: Roans exception, sont tenus de S. Exe. Mgr Carton de Wiart, MM les
déclaration. ,
ment
devront
absolument
être
proger Duthoit, nie du Cartert, a trou- boule à la platine chez Rogie Richard,
Swff mot- Partout, chez les com- chanoines Joos, président du Petit
Maubray
L a distribution d e s dits i Bons vé des billets de bahque; Mme Ray- • Au Parapluie ». au profit de la Secduites.
Oej^r jrtisans, cultivateurs, "clas- Séminaire de Bonne-Espérance, MaMénagers » s'effectuera incessam- mond rue de la Potente. à Tourcoing tion des Croix de feu. Prix : 500 fr.
DÉPART DE M. LE CURÉ
"Sîaines libérales, cette question hieu, professeur au Grand Séminaire,
ment e t les intéressés en seront a trouvé un porte-monnaie à Mous- Inscription dimanche, à partir de
Popuelles
f «Write Sociale est primordiale. Liégeois, curé de Bonsecours. ainsi que
Cest avec stupéfaction et tristesse
8 h., jusqu'au lundi soir, à 20 h. 30.
avisés p a r la presse et p a r voie cron.
L « accepter sans plus le projet de nombreux curés et «vicaires du can- que la «population de Maubray a apALLOCATIONS
JUBILÉ D'OR SACERDOTAL
d'affiches.
— Il y a crise dans le tapis à MousK*ea cette matière, faut-il le mo- ton.
pris 1© départ de M. le curé. M. l'abbé
COMPENSATOIRES
rro"
La
production
actuelle
est
de
t ; ou même faudrait-il Je rejeDISTRIBUTION
Dimanche prochain 31 août. M.
Lebrun n'est chez nous que depuis fin
r
l'ordre de 50 - par rapport à 1939 II l'abbé Benjamin Lommez. curé de la
Les séances de distribution des
Sftielle est la solution à adopAu seuil du portail, le Conseil de 1944. Doux aimaUle. très spirituel,
D E S T I M B R E S D E LAIT
y a C mois On atteignait des pointes paroisse (l'Espierres, célébrera son
fabrique, presque au complet, s'était très profondément religieux, il sut bons aux économiquement faibles
w | p-raquo!?
Septembre. — Hôtel-de-Ville, beaiiccuo plus f'evées.
auront
lieu
aux
dates
suivant&s
:
rassemblé
et
immédiatement
son
disRAVITAILLEMENT
de suite attirer et retenir les sympajubilé de cinquante années de prêDes facteurs qui provoquent cette trise. A cette occasion, à 11 heures,
tingué président, M. le notaire Car- thies; son ministère dans la paroisse Dimanche 31 août, après la grand' Grand'Piace ; Mardi 2 septembre,
vaiaàl 29 août 1947, de 9 h. à lier. se fait l'interprète de tous pour ne
messe, pour les salariés; mardi 8 h . 30 à 11 h.30, 1 à 7 5 0 ; 13 h.30 situation, il y a lieu de retenir : 1) la une messe solennelle d'action de grâfut,
hélas,
pas
de
longue
duréeIl
t<hKulement, distribution des tim- souhaiter la bienvenue au "nouveau y a presque trois semaines, un di- 2 septembre, de 17 h. 30 à 19 h., à 16 h . 30, 7 5 1 à 1500. Mercre- cote élevée de notre franc; 2) la péces et un «Te Deum» seront chantés
2L soéclaux et de lait aux femmes pasteur.
manche après la messe, une lettre de pour les pensionnés; dimanche 7 di 3, S h . 30 à 1 1 h. 30. 1 5 0 1 à nurie de devises des pays ayant des par le vénéré jubilaire. Un cortège,
SwaTattoachées, malades, et à
l'Eveque de Tournai lui annon- septembre, après la grand'messe, 2250; 13 h.30 à 16 h. 30. 2 2 5 1 accords commerciaux avec la Belgi- auquel toutes les sociétés locales sont
Nous sommes fiers, dit-il en substan- Mgr
JrVretardataires.
que:
31
les
prix
élevés
des
matières
à 3000. Jeudi 4, 8 h . 30 à 11 h.30.
çait sa nomination à Velaines.
ï
pour les retardataires.
Dremièves Dans ce dernier perif-i-un invitées, se formera à 10 h. 30 pour
ï M d i 30 août 1947, de 9 h. à ce, de pouvoir vous accueillir en tant
Malgré l'attachement de M. le curé
Comme ces dates ont été choi- 3001 à 3750: 13 h . 30 à 16 h. 30, premier pas a été fait, les filatures conduire le héros du jour du couvent
„ t, i ii seulement, distribution des que chef de la parofsse. Les longues
3751
à
4050.
Etablissements
et
pour les paroissiens de Mau- sies pour permettre à tout le monayant baissé le coton et la laine de à l'église Le sermon de circonstance
atetsW producteurs et reprise des et hautes études auxquelles vous vous Lebrun
sera prêché par M. le chanoine Hos5 %'ifils à gros titrage)
êtes adonné, tant a Louvain qu'à bray, il dût accepter sa nouvelle cure, de de pouvoir se présenter ces é t r a n g e r s .
•Sbres de lait.
Samedi 6, é t r a n g e r s dé t e nt e ur s
tens. Doyen de Mouscron.
Rome, ont fait de vous un homme de acceptant de bon cœur les nouveaux jours-là, il est tout à fait inutile
dessins
de
la
Providence.
Ses
paroisTous les habitants de la commune
science. Les 13 années passées à siens de Maubray espèrent que leur de venir un autre jour. Les béné- d'un modèle C e t non en possesNéchin
tspterres
sont
instamment priés de prendre part
sion
d'une
C2r:e
d
e
ravitaillement.
Bonne-Espérance et pendant lesquelles ancien curé priera avec eux î?our la ficiaires doivent se munir de leur
à
cette cérémonie en reconnaissance
Timbres
supplémentaires
:
disvous
vous
êtes
donné
tout
entier
à
la
REUNION DU P . S. C.
réussite de la mission en septembre carte d'identité, des cartes de raDUCASSE
COMMUNALE
pour la grâce peu commune du Jubilé
formation des futurs prêtres, vous ont et pour laquelle il avait déjà fait des vitaillement de tous les membres pensaires, femmes enceintes et acVoici le programme des festivités
Samedi soir, M. le député Cou- fait acquértr toute l'expérience désira- préparatifs.
du ménage, éventuellement des couchées : Jeudi 11 septembre, de organisées les 30 et 31 août et ler et d'or sacerdotal de leur curé.
M. l'abbé Lommez, ordonné prêtre
rut est venu chez Ségart, local du ble. Nos sentiments de reconnaissance
8
h
.
30
à
1
1
h
.
30.
2 septembre, à l'occasion de la du- en 1897, fut successivement professeur
Maubray se souviendra de ce bon numéros de brevet de rente ou de
PAC. faire un «vibrant exposé s u r -*cnt vers votre évêque pour l'immense prêtre auquel il gardera toujours un pension.
P r o d u c t e u r s : Jeudi 4 septem- casse communale :
au
Collège de Mouscron, vicaire k
sollicitude
dont
il
a
daigné
faire
la situation actuelle du gouverneLes employeurs qui occupaient bre, r e n t r é e bordereaux de timSamedi 30 août, au Bassin de Naet Wingeno. aumônier de répreuve à notre égard en nous en- souvenir fidèle.
bres n° 4 e t 1 1 ; ieudi 1 1 septem- tation, à 20 h. 30, fête de nuit, suivie Kemmel
Tous
souhaitent
à
M.
l'abbé
Lebrun
du
personnel
permanent
ou
des
fugiés
belges en France pendant la
voyant parmi nous. Nous vous remerSs conférence ne consista nulle- cions aussi, M. le Doyen, d'avoir ac- d'être à Velaines le bon pasteur et saisonniers au 27 juin 1947. peu- bre, distribution de timbres.
d'un feu d'artifice sur l'eau.
guerre 1914-1918 et enfin cwré à EsT i m b r e s s>i-oplérn?nt?ires pour
jaiit en un long discours, mais cepté la nouvelle tâche que la con- d'avoir dans sa nouvelle «paroisse un vent venir retirer à l'occasion des
Dimanche 31 août. Jubilé sacerdotal pierres depuis 1924.
vjfjtenr répondit avec brio à tou- fiance de vos supérieurs vous trans- apostolat long et fécond.
séances de distribution des formu- certificats m é r a c a r a lai*- ou char- de M. Lommez. curé de la paroisse. A
Pour clôturer la fête, un concert
M.
l'abbé
De
Pauw.
économe
au
Coljs les objections lui formulées. met et d'avoir sacrifié tout ce qui vous
laires de demandes à remettre à bon : L e vendredi de chaoue se- 11 heures, messe d'actions de grâces, aura Ueu dimanche après-midi par la
lège
de
Kain,
remplacera
M.
l'abbé
maine,
de
9
h
.
à
1
1
h
.
30.
L
e
s
insuivi
du
«Te
Deum».
A
18
heures,
réputée Fanfare Royale de Dottignies
leur personnel.
Bien des sujets furent ainsi abor- était cher pour devenir notre chef spi- Lebrun à la cure de Maubray.
téressés d o i r e i t se m ^ n i r d? l e u r sur la place communale, grand con- et, le soir, un brillant feu d'artifice
jà et entr'autres : la question rituel. La tâche de vos prédécesseurs,
Tous espèrent que M. le curé De
Barry
cert par la réputée Fanfare Royale de clôturera cette belle journée.
carte de charbon.
mjaie, dommages de guerre, allo- poursuit M. Carlier. a été immense, Pauw, comme ses prédécesseurs, sera
KERMESSE
ations parlementaires^ le problè- mais elle est loin d'être terminée. pour la paroisse un curé dévoué et
Nous nous plaisons à espérer que vous très aimé. La paroisse est prête à
Isières
Notre petite localité va fêter sa semes si épineux des « économique- serez
l'artisan de son parachèvement. l'accueillir de bon cœur.
conde
kermesse.
nent fort» et faibles »%
NOCES
D'OR
Le Conseil de fatirique tonne à votre
Aux divertissements qui égayeront
Eéoiion pleine d'intérêt qui sa- Intention des vœux de longue vie et
Cinq ménages Isièroi3 ont fêté
grands et petits la société de musique
tjjàit tout l'auditoire. Avec stm- de bonne santé, n place sa confiance
Kain
<t Alliance Musicale » a voulu ajouter dimanche dernier 'eurs noces d'or;
pSdté et franchise, -le député r ê - dans le bon esprit des paroissiens pour
une nouvelle réjouissance artistique le ce sont MM. Declercq-Lizon, DeBEAU SUCCÈS
TépoDClit l toutes les questions dis- vous rendre la tâche moins ardue et
dimanche 31 août, à 17 h. 30, sous la
Desmarlières-LeL'Ecole Normale des Dames de la direction de son jeune et talentueux gavre-Bcnami,
Ils avaient traversé le pré...
Les gros lofs du tirage
ratées sur ces différents sujets. la croix moins lourde à porter.
Sainte-Union
à
l'honneur
:
chef.
M. Michel Clébert La fanfare leux, Dubois-P.-tit, TiHiet-Foubert.
Un seul désir dans t o u s les
Un drame qui évoque les romans
da 20 août
Le cortège poursuit alors sa route
Mlle Lucienne Desmet, oui avait dé- exécutera le programme suivant A la demcnd2 de plu«?ieurs_ d'en- pays-sns les plus « noirs •» s'est détcuis : Entendre à nouveau l'ora- et pénètre dalhs ^e sanctuaire au son jà subi avec distinction l'examen
de la Loterie Coloniale
1. Lancin, -yarche (P. Rousseau''; tre eux, la cérémonie fut réduite roulé au mas d?. Cassagne (Tarn).
teur. Les Néchlnois désireux d e se des grandes orgues. Arrivé au pied du d-institutrice en 1946 «vient de remLe rocher fantôme (P Popy); 3. à '.a plu' rrande simplicité. Réunis
Ont été gagnés par des billets
documenter ou de consulter I L maitre-autel, Mgr Lecouvet entonne le porter la lre place- avec grande dis- 2.
Le jeune Henri Cahuzac, 18 ans,
Pinlandia (J. Sibélius); 4 La Cité
Couplet ne manqueront p a s d'assis- tVeni Creator» et donne par après tinction, sur 52 récipiendaires, de pro- meurtrie ((Al. Doyen); 5. Marche Pa- à la Salle Communale, coquette- et son beau-frère, Bonomi fai- entiers : le gros lot d'un million,
ter ua prochaines réunions qui se lecture à l'assemblée des fidèles, de fesseur d'éducation physique devant le négyrique (P Gilson); 6 Valse Ca^ ment ga-n:e pour !a circonstance, saient boire leur troupeau au puits deux gros Iota d'un demi-million,
a lettre de nomination de M. Roussel jury qui a siégé à Bruxelles du 19 au price (L Langlois); 7. Lutèce (P. An- ces braves vieux furent accu?illis commun à plusieurs exploitations, 2 lots de 250.000 fr.. 4 lots de
tiendront an local du P.S.C.
à la cure de St-Quentin. Vient ensuite 23 août.
drieu); 8. Au chars Aweigh (A. Zim- par les membres du Conseil Com- lorsque leur voisin, Montpezat, 100.000 fr., 7 lot 8 de 75.000 fr.,
A U DOUANE FRANÇAISE
7 lots de 50.000 fr., 8 lots de
1*. profession de fol du nouveau
munal. M. le Bourgmestre, O. Lemerman).
DISTRIBUTION
surgit derrière eux en brandissant
Miidl wii, M. Edgard Méreau pas- doyen. M. le Vicaire-Général gagne
Nul doute que le succès remporté le jeune, les congratula ensuite en un maillet et reorocha aux jeunes 20.000 fr.
DES BONS D'ALLOCATIONS
Ont été gagnés par des billets
sait tu taon de douanes de Leers ensuite la chaire de vérité. Aussitôt
dimanche de 'a Pentecôte sera égalé termes choisis, dégageant îe bel
COMPENSATOIRES
awc une coupe de tissu pour f cache l'orateur sacré rappelle les circonstanpas surpassé. Aussi toute la popula- exemple de concorde et de vie fa- gens d'avoir conduit leurs bêtes à divisés en dixièmes : le super gros
La distribution des bons d'alloca- si
travers
son
pré.
tion
et
les
amateurs
de
bonnes
musipousiirei.il le déclara en toute sim- ces qui ont amené le départ de M. tions
lot
de deux millions et dem, 3 lots
compensatoires de la hausse des ques sont Invités à se donner rendez- miliale donné par les jubilaires.
plicité, mail le douanier signifia la Lahaise. «Depuis quelque temps, dit prix de
Fou de rage. Montpez3t abattit de 250.000 fr.. 8 lots de 100.00 f r„
certains produits aura lieu aux vous autour du kiosque gui.sera dressé
Ceux-ci reçurent alors un ca- Bonomi d'un violent coup de mail- 5 lot» de 75.000 fr.. 5 lots de
Mgr Lecouvet, votre ancien doyen ne
air arie-Ionde la marchandise.
indiqués ci-après
cette fois à la Chaussée 3e Bruxelles deau, et c'est, entourés des voeux
*si «avoir ls t bISuse en perspec- cessait de répéter que, dans l'intérêt jours et heures
let, puis, sortant un couteau de sa 50.000 fr., 7 lots de 20.000 fr.* a ,j
du public est attirée sur près de la Sucrerie.
t»), THéressé dut fournir une de la paroisse, il fallait faire place à lesL'attention
et de la sympathie de tous, qu'ils poche, i! en porta plusieurs coups
points
suivants
:
1)
L'horaire
et
En dehors des grands centrés'
ittatittc le son patron. Simple f or- un jeune. C'est ce qui a été fait. Mais l'ordre de distribution indiqués ci-après
regagnèrent leurs foyers.
d'Anvers,
Bruxelles, Charleroi,
au jeune Cahuzac qui s'effondra.
nante 0 fait bien augurer que la avant de faire l'éloge du nouveau pas- seront rigoureusement respectés; 2)
Estaimpuis
rtudùt n'est que relativité k cûté teur, il convient de proclamer les mé- H n'est pas prévu de jour pour les reLe père de ce dernier sortit Gand, Liège et Namur, il a été
Artvainq
PETES
COMMUNALES
vendu
des
billets
gagnants des
Ca tfiBt d'an douanier.
rites de celui qui part. M. le chanoine tardataires; 3) Se présenter muni de
alors de la maison pour porter seLahaise laissera des souvenirs dura- la déclaration relative aux dites alloLa commune sera en fête les 30 et
cours à son fils. Mais l'énergumè- lots importants, à notre connaisKERMESSE
PATOiE R. iMAHIE-HENRIETTE» bles dans cette ville de Péruwelz qu'il cations, des cartes de ravitaillement ce 31 août et le 1er et 2 septembre prosance à ce jour, à Bressoux. Ede1* wétttton aura Heu au local de quitte avec tant de regreta. Cette toutes 'es personnes figurant sur la chain. Voici le programme des festi- Parmi les fêtes suscitant surtout ne, aidé de son fils venu le rejoin- gem, Erquelinnes, Heyst s-'m.,
l'intérêt et la sympathie de la po- dre, sa rua sur M. Cahuzac oère Knocke, La Louvière, Ledeberg,
!» scctSé le vendredi 29 août 1947, à église, immense comme une cathé- déclaration (cartes produits comesti- vités :
Itaira Objet: Concert de la du- drale, dont il a fait repeindre tout bles).
Samedi et dimanche. Jeux de boules pulation, il faut nommer la grande et, à son tour, le blessa griève- Louvain,
Nivelles,
Vilvorde,
os».
la. platine chez Alfred Dupont au kermesse du mois d'août. C'est ment au cou et à la poitrine.
l'Intérieur et dont les orgues ont été
Wandre.
Pour les pensionnés se munir du àParc
et au Café de l'Yser. 1.2CO fr. de donc dimanche prochain 31 et
restaurées. Ce local des œuvres pa- brevet de pension.
M. Cahuzac eut encore la force
Parmi les gagnants connus se
prix à chaque Jeu.
roissiales où l'on peut admirer une
."'ours suivants que tous les habi- rie se traîner dans le pr5, mais le
1) Vendredi 29 août • Paroisse StBlandain
Dimanche 21. à 15 heures, match de tants, mettant un arrêt à leur tra- jeune Montpezat l'acheva d'un trouvent des cagnottes d'ouvriers,
salle des fêtes quasi unique dans le Omer : a) de 9 h. à 11 h 30. rues
des
employés, «un imprimeur, un
diocèse et ce patronage modèle avec Yser. Place. Jeanne d'Arc. Déportés football entre Leers-Nord B et Estaim- vail quotidien, pourront se recréer coup de barre sur la tête !
LH
' ARMONIE EN EXCURSION
mécanicien, des commerçants, un
vicairie que tant de paroisses vous en- Vert Lion (Place); b) de 14 h. à 16h., puis B. et à 17 heures match entre dans une joie saine et dans un reBien que grave, l'état du jeune plombier, un étranger, un repréI* Royale Harmonie donnera un vient. Mais M. Lahaise a été plus
Leers-Nord A et Estaimpui s A. A 18 h.,
Ormont. Station. Rivage. Cons- concert
par l'Harmonie Communale pos combien mérité. A cet eîfet. Cahuzac et de son beau-frère n'est sentant de commerce, un ouvrier
«•plaine concert suivi d'une soirée qu'un bâtisseur; ce fut aussi l'homme rues
tantin Renard.
A 18 h. 30. grands concerts par 1-HarJ l'Administration communale, d'ac- ria-* dé°espéré. Quant aux deux mineur, un tailleur, les membres
Jante, au Mont Saint-Aubert, le du devoir de chaque Jour, dont vous
2) Samedi 30 août : a) de 8 h 30 à
* M prochain,
du personnel d'un Hôpital de la
avez tous apprécié la serviabilité et 11 h. 30. rues Nord. Alliés, Pilotes. monie du Crétinier de Wattrelos, et cord avec la Société de Jeu de meurtriers, i's ont été écroués.
^déplacement se fera par autobus. la parfaite régularité. Sa nomination Bruyère Decorte Audenarde (Place); à 20 h., par la Fanfare Royale de Balle a mis sur pied un programme
place et un noir de l'Afrique Occi* tares de départ seront œnnues au poste de chanoine titulaire de b) de 14 h à 17 h. : nies Mont St- Pecq.
de choix. T J dimanche, demi-fina'e
dentale Française.
i*"
HERALDINE Grande liqueur
Lundi ler septembre, à partir de du Grand Prix de l'Entente d'Ath,
Jpmdalnnnent. Le coût du dé- l'église-cathédrale e-t un honneur qui Aubert. Omerle. Cheminée. Vert Ma8
heures,
grande
braderie
rue
du
Bou""«nt est fixé à 10 fr. par pér- rejaillit sur St-Quentin.
9040
rais. Combattants Drève (Place».
entre les équipes classées aux plaUn jeune homme d'avenir !
irai Les inscriptions sont reçues
3) Lundi ler septembre, paroisse levard et 'a Place- à laquelle les comQuant à M. 'abbé Roussel, ce prê- Notre-Dame de la Tombe • a) de 9 h merçants et bradeurs sont invités cor- ces d'honneur : Flobecq, Maffles Pour tranquilliser sa conscience
j * H Henri Beghin, a Honnevain,
Tout un quartier de Paris, celui
et
la
jeune
équipe
locale.
Lundi,
îa
« «a Gérard Tahon, au Fourcroix. tre que notre évêque envoie à Péru- à 11 h. 30. rue Albert; b) de 14 h à dialement. A 16 h. 30. course cycliste
pour licenciés de moins de 20 ans nouvelle championne Art Hainaut.
La compagnie des transnorts de la Gôutte-d'Or, a été cerné hier
welz pour être en même temps que 17 h. 30. rue Pierre60 km., 2.500 francs de prix Inscrip- en l'occurrence, Buissenal, viendra londoniens vient de recevoir un par nne centaine de policiers dont
votre chef spirituel le probe artisan
4) Jeudi 4 septembre, de 9 h à
Ramegnies-Chin
de la vigne du Seigneur, c'est un su- 11 h. 30, Aven. d'Audenarde (Tombe). tion chez Vve Vannieuschoot. au Pont nous montrer ses prouesses. Le chèque postal de 5 shilling men- ceux de la brigade des gaz. tt. touTurmei. Arrivée chez Lucien Hinnens.
tes les maisons fouillées. H s'agisL'EXCURSION
jet d'élite. licencié en philosophie,
5) 'Vendredi 5 septembre : a) de 9 h. rue Hermonpont A 19 heures, grand soir, un brillant feu d'artifice ter- tionnant ces mots, écrits par un sait de s'emparer d'un jeune banécriture sainte et théologie, bachelier à 11 h. 3», rues Collège, Ecluse. Mau- concert
k MONT SAINT-AUBERT
minera cette belle journée.. Mardi, enfant : « Acceotez S.v.p. ces 5
par
la
Concordia
Harmonie
ija la Royale Harmonie de Blan- en droit canon, il a passé de nom- res. Eglise. Vert Lion (Tombe) Gual- Jeux de 421 chez Jules Merlin à la la puissante et talentueuse équipe shilling oour tranquil'iser ma dit de 17 ans, qui, armé d'un Coït,
s'était enfui après avoir tiré sur
&jSi I a o û t Prochain, au Mont breuses années à la formation du fu- bert; b) de 14 fi à 17 h.. Union. Place; a u Siège des Déportés, rue du de Lessines sera opposée à une sé- conscience.
un inspecteur de police qui lui de«Wutet. - Faisant suite à la tur clergé. M. le Vicaire Général fé- Crampon, Follet, Breuze. Renaix
Boulevard, chez Aubert. Dupont et lection composée des meilleurs
»
J'ai
brisé
une
ampoule
élec6) Samedi 6 septembre : a) de 9 h. Mazurelle.
•«cation antérieure, l'autobus licite M. le Doyen, il forme des vœux
joueurs de la région. A 9 h. du trique, dans un «train, alors nue je mandait pon identité. Après avoir
E " <•<• chez Désiré Gallait. Les pour la pleine réussite de la mission à 11 h 30. Saulchoir. Ecoles. Joseph
Dimanche et lundi, grands bals chez soir, traditionnelle retraite aux me battais avec un camarade... •» engaeé une fusï?!ade avec les
Sf„™. départs seront communi- prochaine. Qu'elle ait lieu à l'automne Gorin; b) de 14 h. à 17 h. 30 . Radis. Julien Debrycke.
poursuivants et b'essë assez grièflambeaux, bal populaire, bataille
N'est-ce pas gentil ?
^Preçhatoement. La soirée au ou au dsjjut de l'an prochain, peu im- Aidegonde, Chapelle. Gaz
vement deux passants, le jeune
Mardi 2 septembre. Jeux divers. A de confettis, grande tombola, etc..
porte
!
Personne
n'attend
que
cet
imJ«St-Aubert débutera par un ma.
AVIS AUX EMPLOYEURS
19 h., match humoristique entre les
bandit s'était réfugié dans une
portant événement religieux constitue
De nombreuses attractions foLes employeurs sont priés de retirer Vercleven et le s Coulonneux. Ce match
maison, où finalement il fut capla point culminant de la carrière apos••ÛB
M des
* dansante. Toutes les fa- tolique du nouveau pasteur. Mais ce au bureau de ravitaillement le formu- sera précédé d'un cortège avec le con- raines feront la joie des petits
turé, non sans avoir fait feu sur
comme des grands : Autos Skoter,
laire tfUl 'eur est nécessaire pour per- cours des bigophones.
musiciens
et
iles
e s nombreux
les policiers qui l'assiégeaient.
tlatitr. T—l
nomoieux sera, en tout cas, un départ excellent. cevoir au bureau de poste la contreautos-chenilles, les p'tits cochons
CONCORDIA
HARMONIE
Mgr
Lecouvet
rappelle
enfin
k
l'au• » « feront certainement cette
valeur des bons remis par leur perdie Marius, tir à la carebine, frituPRANOO-BELGE
g * J & dépense étant très lé- ditoire les principales occupations du sonnel.
prêtre dans son église : baptêmes,
Contrairement à la décision prise-la re, etc.. Aussi, tout fait prévoir
*ttai. S. r " f TOya
P e r s oi:en °e.
Noyé en Allemaqne
s o n t Les insUNION DÉMOCRATIQUE
•SfcnÏÏf
if
reçues confessions, messes, communions, etc.,
répétition aura lieu samedi 30. à que notre grande kermesse rem•"> uermain Fontaine.
DES RÉFRACTAIRES
Un soI4at du 4e batailïon de liet il souligne, en terminant, les de19 h. 30, comme de coutume Les mu- portera un réel succès et ce sera
Dimanche prochain 31 août, à siciens sont priés d'y assister en «vue la grande foule des Avinois et des
voirs des fidèles envers le prêtre. Chagne, caserne à Unna (Allemagne*!
Antoing
que bon cnrétlen doit faire fructifier 10 h 330 précises, chez M. Arthur du concert de lundi ler septembre.
étrangers qui se répandra,- ivre de
s'est noyé au cours d'une baignade
Henneton. Place, réunion générale exles
talents
que
Dieu
lui
a
confiés.
Réunion obligatoire de la commis- gaité par les routes enjolivées de Si vous n'avez pas déjà gagné près de Mohne-See CAnsberg'. 11
R A T I O N de NOURRISSONS Tous doivent répondre à l'appel qui traordinaire et obligatoire. Ordre du
notre cher village.
s'a-Tit de Jozef Van den Buys, miH ^ t a t i o n des nourrissons du leur est adressé en vue de faire partie jour de la plus haute importance. Re- sion samedi, à 20 heures.
licien de la classe 1946. habitant
î X ^ K 1 U e ( i e £ aluerra et
3e mei- de tel ou tel groupe d'action catholi- nouvellement partiel du Comité; complieu
Mortse!.
Son cadavre a été trans^taW^ ^
excep- que ou simplement religieux.
te-rendu de la fête du 3 août. Remise
au
prochain
tirage
de
ia
» » a i t jeudi prochain 4 s e ?
porté à l'hôpital militaire de Soest
questionnaires II est rappelé que
Se déroule ensuite le cérémonial de des
* * i heure 30 â 3 heures.
doivent être rentré s pour diprise de possession de l'église. De re- ceux-ci
manche prochain, dernier délai. D'auLa°taw8 NS8 COMPENSATOIRES tour au chœur, Mgr Lecouvet confie tre part, toyt membre en retard de
lequel aura lieu
COULEURS « LA PLUS BELLE »
• W B T ? .""«t
priés de se pré- à M. le Doyen le Missel; puis, pro- cotisations est instamment prié de se
>* ïreri™-"?0*3d u ravitaillement cessionnellement, le clergé gagne à î-Bettre en règle, faute de quoi il sera
Moulin Color — Froyennes
L E S S I N E S
I ^ e musique- Barèmes des traitements.
» > S , £ ^ n en veuillant nouveau le portail où les clés du sanc- considéré comme démissionnaire.
21. Personnel enseignant communal.
977
tuaire sont confiées au nouveau pasCONSEIL
COMMUNAL
|
Suppléments
communaux.
22.
Person«•ÏT?, 9 . a °<'t 1947.
1947. de s8 àà 12 h. teur. Il en va de même pour les fonts
nel
des
bureaux.
Nomination
de
trois
Une
réunion
du
conseil
communal
~
î » à 5 h. : rue Neuve, rue du baptismaux. M. le . Doyen s'installe
Obigies
Blanc, propre et sain, tel sera
aura lieu le vendredi 29 août, à 7 h. commis: 23. Service du ravitailleaoût, de 8 à 12 h. ensuite au confessionnal qu'il occument. Nomination de trois commis
votre linge trempé et lavé avec
1/2 du soir, à l'Hôtel de Ville.
pera durant toute la durée de son
me Fontenoy. p;
ALLOCATIONS
temporaires.
la
LESSIVE DU GÉNIE.
Ordre
du
tour
:
1.
Secrétaire
comI203F
* j T . h P t e m b r e ' de 8 à 12 h. pastorat. monte à la chaire de vérité,
munal. Prestation de serment. Instal1045-2
COMPENSATOIRES
du haut de laquelle U rappellera si
î * 1 * Pri,„: ™e de 2lOrphaverie.
lation.
2.
Cimetière.
Demandes
de
-Stm^tmmtWtmmmWaââ^mmtm^ttmtimttttttW
se
Ogy
souvent
les
grandes
vérités
religieuses
Les
salariés
dont
l'employeur
a
concessions. 3. Voirie vicinale. Compte
S i 12 h et ri'","'-'
**re,
2 a5h Pt**n>'
: mede
Un rude marcheur
et exhortera ses ouailles à l'exercice son domicile en dehors de la com- de 1946. 4. Ecole Industrielle. Compte
FUNERAILLES
ENSEIGNEMENT
(l7;
d'une vie chrétienne vraiment exem- mune peuvent retirA- leurs bons de 1948. 9. Atelier d'apprentissage.
5 ^ dei! rT;
mercredi
3
J.
R.
Osborne n'a qu'un bras, à
Samedi
dernier
ont
été
célébrées,
ÎNettaLC 0 -u12r Le t ed he 02 Dà 5 h.- plaire. H reçoit enfin les clés du ta- samedi avant-midi, de 9 heures à Compte de 1946. 6. Ecole de musique. au milieu d'une grande affluence de 'a suite d'un accident dont il a
Sections supérieures d'Ar?^*^
. rue bernacle et regagne la chaire de vé- 12 heures. Se munir de la déclara- Compte de 1946. 7. Commission d'As- monde, les funérailles de Mme Au- été victime étant enfant. Mais il
chitecture et d'Arts décoraSals
eudl rité pour exprimer à tous ses senti- tion, des cartes de ravitaillement sistance publique. Ccmote de 1946. 8. guste De Séné-part, née Pu!chérie Mertifs : 23, rue du Chambge.
ï««*t.aeï'?*
to\
-i
compense
cette
déficience
par
l'acSaint-Bioch. Compte de 1946. cier, dé-édée à l'âçe de 81 ana La
Classes professionnelles et
L}: n i e1 ^ La a . 1 2 h« e t d c 2 a ments de reconnaissance.
de toutes les personnes du ména- Eglise
tivité
infatigable
de
ses
jambes.
ateliers
: 2A, rue de la Tfite
* S^tt? rPP **t- rue de Condé,
9.
Compte
communal
de
1946.
10BâAprès avoir dit sa gratitude à Mgr ge, et de la carte d'identité du tidéfunte, qui avait d'éminentes qualid'Or : Typographie, Litho,
timents communaux. Restauration. tés. Jouissait dans son village natal
Ainsi, il a couvert à pi;d la disle Vicaire-Général, aux chanoines et tulaire.
Publicité.
Sculpture (bois et
8a
Décision de principe (Hôte! de Ville. d'une très "rande est: ne. El'e avait tance de 128 kilomètres, oui sé-"•: me fe,,, " b et de 2 à aux membres du clergé cantonal. M.
pierre), Ebénisterie et MePour les pensionnés, chômeurs, Abattoir, Ecoles du Camp-Milon, Quai pour les humbles et les déshérités une
nuiserie. Rentrée le 23 sept.
le Doyen, s'adressant à l'assistance
pare
Leeds,
où
il
demeure,
de
•fS
accidentés Chauffage csntral des écoles du sollicitude toute partlcuflère qtielle
-. rue des Tan- des laïcs, lui dit toute la Joie qu'il res- frontaliers, estropiés,
Loughboroygh. et ceci pour partiL tt *2àTh 6 .* ptsn
">re. de 8 à sent de pouvoir les appeler «ses pre- de travail, bénéficiaires de se- Camp-Milon). IL Chauffage central ne cessa notamment de manifester
S i8^ G n ^ r t reud eu R : ! c a; h e r ' r u e miers paroissiens -i. Après avoir salué cours civil, distributions de bons des écoles du Camp-Milon, Emprunt. durant les dures années de la terrible ciper aa marathon organisé dans
cette dernier? vi?e, le 23 août.
Désignation
de
l'entrepreneur.
12.
Egliguerre.
wl ^Ptemb^d , ! 8 à l W tterant« le souvenir de M. le chanoine Lahaise, le même jour, de 2 h. à 4 heures.
Saint-Roch Restauration. 13. Abat/ rrh'é iuste è. temps pour pren15«:CeTi«
2 et de 2 M. rab1-* Roussel poursuit : « Monsei- Se munir des mêmes documents se
A
l'église,
le
perv^e
funèbre
fut
céCoupe - Couture - Lingerie
communal. Hygiène. Interpellagneur l'Eveque m'a envoyé parmi vous eue ci-dessus, et en plus les titres toir
lébré en présenc? d'une fovle énorme dre le dép-rt. il courut 1»« 42 kiloFONDE A TOURNAI en 19^4
tion
du
conseiller
Kil:moes.
14.
Ecole
T ^ ' - î ^ s • A!?} de 2 à 5 h.: uniquement pour faire de vous des de pension. Après cette date, au- Industrielle. Adoption de nouveaux venue de touR les coins de la région. mètre • de l'épreuve en 3 h. 58 m.
Directrice : Mlle E. M. LENOIR
chrétiens, de vrais chrétiens qui unis- cune distribution ne sera faite programmes. 15. Ecole Industrielle. Dans les stalles on remarquait M. 30 fec. soit une heure vingt-cinq
eS_>ortant* d < S l e r d é l a i 7, Avenue Van Cutsem — — TOURNAI
sent à l'amour de Dieu celui du pro- avant le samedi suivant. .
Modification des rèslements. 16- Ecole l'abbé Lehouck. doyen de Lessines. et minutes de plus que le vainnueur.
Affilié pour Arrondissement Tournai-Ath
chain. N'oubliez Jamais qu'à la JusAVIS AUX FERMIERS
Industrielle. Personnel enseignant. Ex- M. l'abbé Rosier, aumônier de l'HôI! s'apprêtait à rentrer à Leeds h l'Institut Supérieur A. Parmentier, Bruxelles.
86
ilté
du
tice
le
Christ
ajoute
la
Charité.
Je
pital
N-D.
à
la
Rose.
De
nombreux
Ï-SÏÏ «de ,^?e s les <*ef
tension de fonctions. 17. Ecole Indusà
pied,
'.orrque
les
membres
d'un
Le ramassage des timbres de trielle. Personnel. Sanction discipli- Lessinois avalent tenu à cett-?occas'on
^f^tïJf;
«art"-* m'efforcerai aussi de faire de vous
Chaque année, nombreux Diplômes
tous de vrais enfants de la Sainte 'ait et de beurre de la 89e période naires 18i Commission fiscale- Dési- à marquer Unir sympathie à M. le Dr club »pirtif locnl lui communiouèhautement appréciés.
>S î*tacarte f'-é* m u n ! r du Vierge. En retour, je ne vous deman- aura lieu au bureau du ravitaille- gnation du délégué communal!. 19. Desénépart en faisant le déplacement r n t que. imorefisionn^n iisr son RtPRISE DES COURS permanents
derai que peu de chose : un ave, cha- ment, le mardi 2 septembre, de Personnel Tcmm-nal. Barèmes des à Ogy pour s'associer au deuil qui le zèle de marcheur, ils s'étaient coIe ra rt
et individuels le 2 Septembre
^ •»*lSate' ,n * tamement que Jour pour tous vos prêtres.»
9 h. à 12 h. Prière d= respecter rr.-:tem?^î-î. 11 '"' ••'r.-i-. 20. Ecole fn"oe par la disparition de sa vé- tisés pour lui offrir en hommage
INSCRIPTIONS ; les Mercredis et Jeudis, de
lérée mère.
La cérémonie s'est alors poursuivie les .l'ours <~t heures ÎTVH'-.VIS.
un bil'et de chemin de fer.
9 4 12 heures.
g»

Templeuve

Pays d'Ath

EN FLANDRE

FAITS D I V E R S

La persévérance
force la chance
vous pouvez gagner

RÉGION DE LESSINES

LOTERIE COLONIALE

le 13 septembre à HUY

I ^ T CHOISISSEZ
le BON NUMERO

îii»rh

S^r-J^, ,

-

stf

INSTITUT SUPERIEUR

