___ë_ )p_s_W_P___i_Ss••
de cette paix, qui est tellement nécessaire aux
peuples, que ceux qui ont charge de gouvernement doivent la leur assurer au prix de tons les
sacrifices, en tant que ces sacrifices ne touchent
ni à l'honneur, ni à la sécurité du pays, a

i-an« eenaaiiiana l» _>Mlille Wallhery contre la Toux.
(7)7)
Aele de déaçapalr. — Dans la nuit de Noël, un* Orpheline Agée de 2_ ans, nommée Verr.ee kii, habitant Andenr.rde. s'est suicidée en se jetant danr. les eaux de l'Eieaut
prés de» étln»<*«. Et!» avait fait part de sa résolution 2 une
aur. paruna lettre qu'el e a m s . _ la pnsteaprèi 9 haure,
_r_-.le___.ag_..
„ du soir, et dans laquelle elle indiqi.it l'endroit où elle se
II y a quelque temps s'était fondée à Berlin jptuiratîi l'-sn E !« * jiutaitqu'elle déposeraitaubord Ses
une Sot'iétô d'ouvrières organisée par des dames -lOliiE's C'i'a-s-au.oui é«é retrouvées «n ttt_. Vais la ea
à_\r. à_ :_ j'ruuo'fitle n'a pn.enjor* _•_ rrtronvô I' y a,
imbue* de théories «ociàHstts.
; dn reste p __ d.s écluses d«s -ouracis t«-_» v.ol.nis,

' On procè. a été intenté aux fondatrice», dà
a-taaagàrtmat __ Ua>laala*ll4. — l.i* «loceilr D- i'r.pa S
chef d'infraction à la loi sur les sociétés., et il _, trauiférê son doa-ieit», Courte rue Foniainas, 1, S cû S de
été jugé lundi deniforpar le frib n»! de Berlin, la cité Fontaisai.. boulevard du Uidi. Consul latioas tous
la citoyenne Csntios, n'été oondauû'ée à 50 marcs le» jou'sdetO _ 4 heures durant la p.riods d'hiver. Soéd'amende, lès-citoyenne» fie.;huianu et Steinke eiatitê : An_etio_is nerveusss el maladies des fimme» (71 i)
Crime nirr.ox à Fléau. — Samedi, v i n huit heuree
' à 20 marcs .-t i» dame Walter à 15 à_ la même
du matin, la nouvelle d'un crime horrible s'est répandue
peine. Une cinquième accusée a été acquittée.
au F énu : on venait de découvrir »u milieu d'un chintp la
En mêsne i.itup- le tribun.! a, pronoacé la dis- cadavre drM'.rie Ghislain, fillette Sgêe'dé septaaa
solution de ia Société d.s ouvrières.
La veille, v«rs six heures du suir et pindant queues pa• _t_.itfi._e _er_-_

On vient de publier à Londf en le rapport officiel sur les accidents cia chemins dé fer anglais
pendant le premier semestre de l'année courante.
D'après ce rapport, les accidents de six mois
ont coûte la vie à 449 personnes. Le nombre des
blessés s'élève à 1,686. Dans ces chiffres figurent
202 employés des chemins de fer tués et 958 bles- lés.
Lerappoït.côn'state, en outre, que le nombre
de tué* et blessés _,"** plus considérable que celui
des premiers six mo_'« de l'année précédente.
-È-atkVXTnls
I

f
On télégraphie de Veiv-Yoïk, en date du •
25 décembre, que les employés de onz-i lignes de
tramway» de Brooklyn se son tmis en grève parce
-i que la Ooi npagnie a refusé d'à dmettre l'intervénVJjtan de* elhefs du parti ouvrier dans le règlement
a la.iv_ contestations : deux miiT(e employés ont
îssé tout travail.

^es faitsrdî^e.rg;'
__•_-•-il» 1 — l a e.lo.enneOe.avi- st. in, a fait h'er «cir
un solo-slim, chez Vxn Hoïcbeek ehaussôe ne Jterehtem,t
.ltolenbeek Si-Jem.

feB-Ua-tw. -in Fmple Sa 28 dâ_e__.b__ £.886 (145
•

/

-Quatre -Vingt -Treize
p a r V i t - t o r HTJG-©

TBOISIÈMS PAKTII-- -

B» VBNDËE

Cet homme, on le tenait. Après trois mois de eha-se, de
poursuite, d'Acharnement, on t'avait enfin saisi. L'a main
de la révolution vsnaU de s'abattre sur le maudit; 1» poirg
«rispé de 93 avait pris le meurtrier roviliite au collet; par
vu de«e»»ff_isde!*i préméditation ny<.t.ri-_«e qui se mêla
(d'en hiut.sux ehoî». hi-maio*>s _*,'..»« dan» aanprop'-e ea'jhotde famireqnri i* p«.«rt*id» aitendiiit ma.nt-nïnt son
^«hâtiinent ; l'liam'jie féodal élait dons-'-l'oubliette féodale t
' les piarns de son eh&i-Du «e drossaient contre lui et as f<r;tnaiintsnr lui,etree'Ktqui voulaitliyrer «on uays-tilt I vré
par sa maison. Disu ava»t yi.ib'rcm.at édifi. tout (ryla;
l'heure j «te avait l'onnS, la révolution avait fait pri-oimicr
cet ennemi publie t ilUe pouv.'t plu» combattre, il ne pouvait pius lutter, il ne pouvait plu» nuire; dan» cette Vendée
où il y avait tant da brai, li était le seul cerveau ; lui fini, là
gn.rre.eiyile étstif finie; on l'avait; dén.û,rn.nt irugique et

rents étaitnt absents. Marie s'était rendue _ environ 500 mètres de la maison pa'erneUe — chez M Maxim.lien Duray
boutiquier, pour y ath.ter du sible. Depuis ior» on ne
l'ava>t plus r_ vue.
Ou avait fait des recherche» vainement, quand «amedi, I
l'heure que nous indiquons plus haut, le cadavre de la malheureuse ci fant . été aperçu dans un champ — i .60 mètres
de la maison Ghwlam. l e cadavre était sur le dos, las jambes écartées et tes bris étendus. Ua mouchoir de pocha sa
trouvait p-è_ du corps.
La polttB ayant été immSdiafmunl prévirnuo; M la doc
t.ur Boiirg.cis conit.il» que l'-iif.nt »vail-élê violée e1
qu'elle avait été étouffée ensuite nu moyen du mouchoir
ttsté sur, les lieux du crime.
La po'.ics lccile et la gendarmerie opvrirrnt immédiatement une enquête Dins l'après-midi le parquet, représenté
par SI Hubert, attbstitut du proturesr du io«, Duijnolle,
juge d'iinatroetion, el P «rot, greffl.r. se rendît il Flénn
L'auteur de ce crime n'ait pa» enco*e connu. On recberehs activement un individu de mine aust>«_te. é ranger S
la commune, dont la pr. smee a été cons'itée i peu près I
l'heure cù le crime _ dû être commis et i proximité de l'endroit eu le ca.avre a été dêtouve-t.
P.-S. — Dimanche m-atih le pirquet t'.it r-ndu _ Flénu
a-eump-gné dsa médecina-Vg ites H a été p-oiéié i l'au
'topiie du corps.
Pauvre BUe 1—Une p>uvrc servante de Lièg» avait eu da
relations avec un sieur X- -, surnommé le < Tare • Devenue mère le séducteur l'avait abandonnée, el e et son
infini. .
Dspuii quatre mois, l'abandonnée avait essayé d'un rac
commodsitm. nt, mais en vain, paraît il. D.puia quatre moi»
aussi, ellB est sans plaee, personne ne voulant de aervane
dm» ce» conditions A bout de reasources, ella ie rendi
dans la maison cû habita le i Turc », et d. posa l'.nnosen.a

créature sur 1* palier de re««lier.«n face de sa chambre.
Ensuite elle ee sauva en criant qail vitait mieux abandonner son enfant qne de se détrnire avec lui.
L-s cris _u n-iochr*. attirèrent l'attentioa des antres locataires, qui le prirent enti; eux. Je so'gnèrent en attendant
que celui t qui on le destinait fût rentré chez loi, car il était
absent I ce moment-ll.
néeenvarie d'un _q_-i-<tr. — Eu crensant ua troii
dans un .heniin communal, un journalier de Jamioulx,
M. A HabUt, s mis S découvert, . une profondiur de
7 mètre», ua squelette d homme parfaitement conservé.
I-utile de dire que les commentaires vont leur train ; dans
la «o rnmuna on ne se souvient de ta d iiparition de personne;
seul un vie«l ouvrier ait venu déelarer qu'il y a une t-fntlains d'anné»» il a trouvé un matin, en se rendint S »
besogne, nn chapeau de soie, hante forme, a qrolquMpiï
de 11.
.
Pauvre mari I — Oa lit dans le c U.tio » : c II y a environ deux an.. H B .., riche industriel «fa département d*
la Vi.nae, .pous_.it une jeune femme Hil« D .., artiste attachée l l'un des principaux ihH'rei de Paris, qu'il «vait
connu» dan» se» voyage» 1 Pari» c. mariage avait été conclu S a condition lout.foi» qne u.l:< D .. renoncerait en
th. are"
a Les premiers Umps, toutalla bien ; m»ie, au bout d'un
an, la jolie U me B..., ne pouvant «'habituer a 1» vie de provinie, partait un beau matin, quittant ton mari furtivement, et venait s'installer dsns un patit appartement sic aux
environ» de la p'ace Vendôrn», qu'elle louait sous au faux
nom.
» Il B .'.. qui aimait loujour» et quand même l'infiïé'e,
fit des rochorcht», s'informa et finit par dieonvrir la retraite oie sa femme
' »•
» Il y a quelques tours, le.comminaire de police du
quartier,..-«oiju de «on érhaip» «t a«_omp»-fné de dinx
agent» de la lùreiê, «rn'vin'i au domieile d_ Mme B .. vers
3 heures dn matin,.», ci n.!__ali le délit d'tdnltè're avec nn
jeune Noiwégien très rictie. que Urne. B . avait connu
avant son mariage et qui «lait ac-ouru \_ retrouver anssiltt
qu'il avait appris qu'elle était i Paris.
» Lorsque le magiatrat entra dans l'appartement, MraiB...
fut prise d'une crise ds nerfs, «rjànl, pinirant. yocifé'an'i
dis irjares contre «on mari, affirmant qu'elle na sortirait
pas de son appartement Les agent» de la iû*eté furent oBtig.» da/aire lofflca de ferpùjes de chambra, et, l'enveloppant raa'gré «Ue dans une pel>»__ de fourrure, ils Importèrent du force dans un fiaere.'avec de petites mule» de
velours aux pieds, pui» ta cohdnitïreht an bnretlldu eom- '
mistaire. t . . ! i^ri
•• . p
' » Pind-tutce lemp». !*_.,i-un»iNw'aV«giea proleitanl;d«
toutes st» force» dsn» sa langu** ua'*.., otf-;»nt beiu'.OBp
d'a»g*nt pour que « Madame - -_e (û ra* tr n 'uitèen pri«on ; mai» ma'.ré tout, le lendemain malin, > neuf heures
llmeiB -. était «inatallêe i Saint Ltzire. Qiant 1 JCB..
p-ofilant d« »e« droit» de mari il arrivai»hier su domicile*
de »» femme, d'où, aprê» avoir payé le terme et congédié
les domastiqses.il faisait enlever mobilier, loilette», bijoux.

heureux; ap-è» tint de massacres et de carnagr». il élsit 1.
Le retponsabl», c'est IR chef
lhomme qui avait tnê, el c'était son tour de mourir.
Donc l'incemlfaira et l'as«as-in, c'était Lauttnic
Et ilso trouverait quelqu'un pour lesauvar I
Qu'avait-il doae f_ t de si admirable?
Ctmonrdain, c'est i dire 93, tenait Lantenai. c'est _
Il n'avait point persillé riendep'us.
dire la inonar_h e, et il se trouvarait quelqu'un pour ôtur
Ap'ès avorr eon»lruit le crime, il avait retnlê dev_.at. Il
de C-tle »err_ da bronze «elte proi» 1 Lkntenac, 1 homm-r a'érait fait horreur à iu-pnême. Le eri de 1a mère i'.«it réen qui se eon,r,ntrait •"'«in- g rbi de fl -aux .ju'on nomme le veillé en 1 it ce tond de vieille pitié humaine, sorte de dépût
pss.é. le marquis de Lanleuas était dans la to-ub«, la lourde ds 1» vie univers»lie. qui est dan»toute» les «mes, même les
porte éternels*, s'était refermée sur lui, et qmlqa'un vien- •plus fatales. A ce.si i il était reveDju sur ses pas. r>4 ia mit- .
drait du dehors, tirer le verrou I ce malf_.«leur .ocial «tait où il » enfonç u .il avait rétrogradé ver» le jour. / A p r j 8 avoir
mort, et avec lut la renoua la lutte fratricide I» guerre fan te crime, il aVvait défait! Tout ion mérit*, êtajt ceci J
bestiale, et quelqu'un la rasiuscuerait i
n'avo r pas été uu mon*t r« jusqu'au bout.
H
Oh ' comme cette tête d» mort rirait I
E* pour si psu, lu. rendre tout! lui n n d p . l'espace, les
Comme ce spectre dirait r c'eit bon, in,» vu U vivant, im- ehamori'ea plaints, 1 air, le jour, lui rendre; i» forêt dont il
béciles I
userait pour le banditisme, lui ren'dre la liberté dont il n.eComme il ce remittrait à son œ t v e fcrdnt!,! toinme rait pour la »arv«tude, lui r.udre la vie doffl. n userait pour
Lantenac se rep'oug.rait. imp acabit et j iy«:ni, dans le la mont
gou(-"e d? __•_'.; at de gue*re 1 eocunu on reverr- «t. dé» le Q tint >ess**yir**ié*c'éntendre aver l»,i, qn »nt . vouloir*
lendwmin lesma'sima b*û'S«"n, 'es ori-oiiu'ors m._,.__t, iraner »v»e ^tu* A »e ait*è.a, e>____ti__ii<ii proposer s» déli-' '
les b'e's.sa.h.-é- !«*if*mn s 'u-illries !
y.aoes son» -oulniou. quint I lai deir.shders'il coiuentii",
È'aprêitout, «etieacioaq-ii fucinrtG'uvaiu. 13-ua n rrait. moy DM. t la v o sauve. _ s'al.,i e ni r désormais de rg
ne »e l'exigé'ait-il pas ?
tonte, binu *.ê •*>. d. touH révolte-, -*U8lie faute ce serait \
T'O s ea'an'sétaient par.lris ; L*o! 'ni*. Is. _v.it aauv.s.
qi lins 'te.ll---- OS-n, ipel _*«nt»r_H x>_ la,,' rlohaerait, D quel '
M il» qui donc les sva:t verdis I
•dédain on-s* h ai t.ri vit, co _a\_ il sot fil lierait la qn-ïtion
N'était ieepïi-Lint.'nts ?
par- là r'fi»1 » ' ! coinne ri (Siran : Girtît z les houle» pourJ|
Q ii avait mî» ces berciaux dan» c.t -i c it-irtï
Vimil'lU'Z .Tioil"' '
;• ,;
N êia't ce pas l'Iméuus ?
Qu'était «e que flffiâius 9
Le lieut.nant du marquis.
;.,*E

