-I£
«■
goa 4e chose* tel Us politiciens derrsicut bien
profiter. Tes» U tel krtbrrUnt, «su diutine
lbs 4s peett, tear SS jpartameut quoJes que­
nelles religieuses eut a|* k fso, H «b l'o« b'su­
roît jtsM scs qn’uu «sUioc Ut «estets,
•tes ffror as carnet 4s pkiUstkmpie,
•«pates f Toss Us tes 4» * --j^n-------

PtsblUi mssylras» eusemkle sees Ifpréfet,
listêtie stss le fsimiw 4s petite rlcsi
■ ut iftar<, poor issu sa ■■!■»■■ 4s psin
■■• ^-palatten site q«l risit 4e Is s>«r et
qra U an s cessé è sosxrir
Miu, sa se réograètle, «a white, ua sjoarn» lré
baissa s» Iss taataass; c'est la trêve 4s Is pitié.
-fin effet. Il y » Ht uns leçon dachnpeg
Indiquant que Us adversaires de l'enseignemeut H de U propagande congrégànietes
0» suait pas les usons tre-s stns ctetir que ne
plaisent à dépeiod/e 1m porthmi») du fanaUsw et qu'on trrsrse autant de pKM rhrt
aux puur les mai bears dea Breloue fanati­
sée que ci 1er ceux qui lt-a nMutaient il y s
quelques mois à la ré-vulle contre l'auto­
rité ot la loi.
Kous avons eu lp preuve il ailleurs que
chez inaiiH politicien clérical et etioi maint
membre divclorgé l’opinion politique n'é­
touffe pas davantage le sentiment de la so­
lidarité humaine. Kt nous nous rappelons
ootammsut qu i! y a quelques mois, notre
couleur libérais et antrehûrieale n'nmpécha
pas Mgr Du billard, «véqoe dq Quimpur, de
centôhuer pas «on «bote à la souscription
du „Petit Blet»” pour les Boers.
-Ce qui nous eacomrag*. nous qui arans
blâmé la rébellion bretonne contre les dé­
crets antieangiégaai»t'-s, b adresser la
somme de 100 francs à Mgr DubiltsiO,
comme obole du „Petit Bleu” en faveur
des infortunée pécheurs bretons.
LA FEDERATION DBS AVOCATS
BELGES BT LES BOERS
NSfcq avons reçu de la caisse d’assis­
tance de la Fédération des avocats belges
ia somme de 2,600 francs, votée sur la
proposition du président de la Fédération,
Me Paul Jarnon,' ©a faveur des veuves et
orphelins d'avocats boers tués au cours de
la guerre sud-africaine.
Nous félicitons encore une fois la Fédé­
ration de cette généreuse Initiative et poufaisons parvenir « smocripti^m à qt* de
Breit.
r I/BXPLICATION :
> L'a journal niçois explique U génie.* des
bruit* calomnieux répajulu* au sujet du
feemte et de la eomtense Lonyay :
' t*ul 4» T «air u Cap Martia, b étal* et le
•tetra** Lobjsj e’étaisBt reads- k Sera-R km*, où
U* espéraient pnee I» »»i*oo d’hiver. Dm rfll»
avail 4M load* k eat elet par Sa roarrier. Sais,
lorsque la conta et 1« conteste prireat posses­
sif* 4e la villa, Ut •'spec ça rent .«Vile ne répoteit point à lrara délire. Lear méeentente■Hl fat telqa’Hi résilièrent 4e lever am sotre d«neare. Le conte Leavsy partit alert peéMpitanmeat 4e Saa-Reno, laissent seule la prinees-« Siipb*»»»- B K rendit tout 4’»bord k
Grwsee, paie aaCapIUrtia, pour chercher nac
fill* 4a lenr foil. Cm recherche* nécessitèrent
évidemment plusieurs jouta, et, locaqae la villa
4a Cap Herein fat teafie, le conte tenear* an
Oraad-Hiiel, situé k prasiniM, en attendant que
r installation complète Ut taminée et que 1*
prtnooaso rtephani# pit venir habiter bkvilla.

sur lequel
Et voilà le fondement
on avait bâti le méchant roman de la sé­
paration et de la rupture de* deux époux!!...
C’était mince, ou l’avouera...
CONTRE LB UiTANTAOB:
Noua avons fait pressentir des mesures
de l’Etat du Congo contre M. Burrows, cet
ex-fouct«Jmaire anglais de l’Etat qui,
n’ayant pas vu a» renouveler son engage­
ment de trois ans, m venge en accusant
l’Etat et sen personnel des plus affreux
excès, dans un livre très répandu en An­
gleterre.
Nous apprenons que pas mesures ont pris
la forme d'un procès en tentative de chan­
tage (Jhlackmàü”), que l'Etat du Congo
n intenter à M. Burrows devant les tri­
bunaux anglais.
Trois fonctionnaires du Congo, MM. Liehrechta, De Keyset et Dohrucq sont parti*
pour Loud res à cet effet.

laat frappé à rnatrè» en F
4»iWl
|do30Jfran
francs les 100 kilog,, en AUemaguede 17 fr. 60 o.; qu« le houblon donnaiif à l’hectare 1,500 kilog. de houblon
séché, le eultfvateur retiré à l’hectare
450 francs de plus que le cuLMvateur
belgig
J--*’: - *
Qu’en lftt*o, J# culture du houttte on
Belgique g’éten daft sur 4*1*6 hectares;
ea 18SHS, sur 3,70S, et en 1900, seulement
sur 2;207, soit, en ving* an», tine dimi­
nution d» près de- 60 X, ds plus de 341
durant oee cinq dernières années. C'està-dire que si de sérieuses mesures seront
puises, cette culture, qui a été une causa
do prospérité pour une de nos plus ferti­
les région*, va bientôt disparaître.
D’unqfUtro côté, l’importation du hou­
blon allemand augmente rapidement; il
eutre libre, alors que le houblon belge
frappé «i ce moment de 17 fr. *0 aux
100 kilog.r va l’étre du droit de. 75 fr.
qui vient d'être voté par le Reichstag.
La moyenne de l'iatréduction allemands
pendant les années 1899-1900-1901 a été
de 1,631,700 kilog,; en 1902. elle s’est
élevé® à 2,005,086. Cette importation,
toute de houblons inférieurs, a fait tom­
ber le prix de nos meilleures qualités à
un taux dérisoire.
Dans, ces dernière* années, la culture
de cet ta plante a néanmoins reçu de no­
tables perfectionnements. La majorité
de la commission des pétitions du Sénat
a émis l'avis que celte énergie mérite
d’être encouragée et soutenue par réta­
blissement du droit demandé. D'après la
commission, la sylviculture est intéres­
sée également à cette question, par la
raison que la culture du houblon offre
un large débouché aux sapinières du nord
de la Flandre et de la province d’AnveÀ.
Nous ne voulons pas, pour le moment,
examiner en détail le fond de la ques­
tion, mais nous nous permettons d’ob­
server, à propos de ce dernier point,
que les agrariens du Sénat feraient beau­
coup mieux de demander le dégrèvement
des perches à houblon, droit qui a été
établi au profit de quelques rares et ri­
chissimes cléricaux de la Campine, pro­
priétaires de sapinières.
<C'est là le v®u général de tous les pro­
ducteurs de houblon.
LES BOITES AUX LETTRES DES
TRAMS:
„Mon cher „Petit Bleu”* _
„J’avais déposé hier soir, à 9 Ü. 10, place
Aaneeaseus, dans la boite aux lettres d un
tram allant vers le Midi, une lettre ex­
presse adressée à un habitant de Bruxel­
les. Oette lettre n’a été levée que le len­
demain au dépôt des trams et distribuée à
7 h. 1/2. L’enveloppe portait an verso une
étiquette administrative ainsi conçue : „Dé­
posée après 21 heures dans une boite de
tram, a été levée au dépot des voitures, le
15-1, à 6 h. 45.”
„Puisqu’aprè8 21 heures, on ne lève plus
les bottes des trams, pourquoi ne pas les
fermer? On éviterait des mécomptes au pu­
blic,
,,Un assidu lecteur,

NOTAIRE BANS LB SAVOIR f
Un incident du plus haut comique,et qui
témoigne dp l’étfage intellectuel de cer­
taine conseillers cléricaux de province,
rient de se produire dans une ville du cen­
tre du Luxembourg. Le consqilcommunal,
qui y est composé de sept libéraux et de
deux cléricaux, devait ratifier une donation
faite à la fabrique de la paroisse. La gau­
che ayant voté pour la .donation, 11 sem­
blait donc que la ratification fût prise à
I unanimité. Toutefois, l’un des cléricaux,
un notaire de la ville, déclara s’abstenir.
Aussitôt, son collègue cléficai, qui a l’ha­
bitude de limiter en tous pbints au conseil,
s’est abstenu également Invité à faire
connaître les raisons de son abstention, le
notaire avait répondu : „Notaire Instru­
mentant”. Interrogé à son tour par le
bourgmestre, l’autre conseiller a répondu
gravement : „Je m’abstiens pour le même
motif”.
On voit d id l’hilarité des conseillers et
■s publie.
,
_

IVfS A WOS ABOKRÊS

Ceux dp nos abonnés, anciens ou nou\ eaux, pour 1903 qui ne nous ont point
ontere , réclamé leurs primes, sont priés
de noos ADRESSER AIL PLUS TOT
85 centimes pour frais 4» pèrt „ainsi
que leur qoittanoe postale iwneaont
pour 1903”, afin quo nobs prissions leur
envoyer notre collection dea 10 phototy­
pes. La quittance sera retournée à l'a­
bonné, à l’adresse qu’il noua désignera.
La prima «et remise ,,gratultement”au
bureau du journal à nos abonnés anciens
et nouveaux „centre présentation de leur
quit tance postale d'ahonnementpauf ,1903.
Nous prions les retardataires de sb bâ­
tir, car noua ne pourrons leur ibomB»
PQItoeasion da ia pfime APRES LB ;*5
JANVIER prochain.

A

l'Étranger

LES ÉVÉNEMENTStll VENEZUELA
BRUIT DE CAPTURE
D'UN GÉNÉRAL CASTRESTF

Le bruit court à Cbmcas que le général Valutini, dévoué à Gastro, aurait été Mt prisannier par let révolutionnairea à Oeupto.
LÜ EXPÉDIENTS DE CASTRO.

L’emprunt forcé, «ht une dépêche de La
Guayra au „Lokal Anaeiger” de Berlin, a
échoué, le* négociant* étant presque tous ap­
pauvri* par le bitte. Pour trouver de l’ar­
gent,le gouvernement vénézuélien projetterait
maintenant un impétsur le* maisons occupées par
la colonie étrangère. Leu propriété- des étran­
gers à Caracas seraient en danger. Un négo­
ciant allemand de Oaracaa aurait téléphoné &
M. Senx, consul d’Allemagne à Caraea-, de­
mandant qne des troupe» soient débarquées au
moins pour appuyer là résistance des étran­
gers aux demante d’argent dp président Cas­
tro.
LA COOPÉRATION ANGLO-ALLEMANDE

Dans un discours prononcé vondredi ,-oir à
Plymouth, lord Rosebery a violemment atta­
qué la gouvernement anglais pour avoir fait
alliance avec l’Allemagne au Venezuela. Il
a rappelé que l’Angleterre avait refusé da
sauver Napoléon 111 dons sa fameuse aventure
du Mexique.

Les événements au Maroc
* NOUVELLE COLLISION DE TRIBUS
VOISINES DE T ANGER.

Dépêche de Tanger, 17 janvier, 10 h.matin:
„La tribu dos Beni-Makada ayant fait sa
soumission au Pacha, la tribu Pahs, rebelle,
s’avance sur le douar des Beni-Makada pour
le piller. Le Pacha envoie la garnison do
Tanger pour lui porter secours.”
LES EVENEMENTS AU TRANSVAAL.

Le général Baden-Povrell, le héros de Mafcking, vient d’être nommé inspecteur géné­
ral de la cavalerie du Royaume-Uni; ce qui
confirme le bruit de son rappel du Tranovaal,
à la suite du fiance de la police militaire or­
ganisée par lui, comma corps d'occupation
pendant la paix.
Dons un discoure k la Bourre de Johannes­
burg, M. Chamberlain a parlé arec une Iro­
nie satisfaite d» l’impression causée, il y a
quelques jours, sur lee marchés da Paris et
de Berlin par le bruit de son assassinat. Il ne
se rend pas compte que celte „consternation’’
n’étoit pas ttattouae pour bit, «u contraire,
puisqu'el la trahissait la crainte 4a voir il is-

■i

»

jteiir fjrriîtf i ûi
à ftfi. én
vo réveillaient, rentraient dans la salle et
édlangeaient des propos violents avec les dé­
putés tchèques, se qualifiant réciproqnemAut
de „brigands" ou de „scélérats”, chantant
la chovnucbêo de l*.„Walkyrto” *a 4s* aim
populaire* mais on ne voyait toujoam pro
venir la fin 4e la aéonoe; et l’ehsiruetlonnto■ae de I* Chambre belge opporateait de plaa
en plus, à côté 4e ce çcetaeto, comme ua
jeu 4'eatoni.
P..-S. — Samedi, kl k 1/3, après ci»,
quante 4aux heures et iterate do séance, par
caneéqnsnt, 1m ahstrnctionaist»*» tchèques on*
lâché pied, et oat renoncé à la suMe de lanra
„motions d’urgence”. La première lecture du
budget a eu lieu après, puis la deuxième lec­
tine de la Convention des sucres qui a été
renvoyée à une commission spéciale. Séance
levée à 5 heures. (Durée totale : cinquantecinq heures, par conséquent.)
L’AFFAIRE HUMBERT.

On a Tendu samedi à la criée au Palnis-dc.Tnotice une propriété das Humbert, sise k
Neuilly, cependant que M. Leydet interro­
geait k nouveau Frédéric Humbert, et que
li. André questionnait derechef Armand Pamyre et Mme Porayre, convoquée à son tour.
Oette propriété servait d’entrepùl aux Hum­
bert pour leur commerce de vins.
On l’a mise k prix k 10,000 franco, eu rap­
pelant qu'elle est grevée d’une rente viagère
de 4,000 francs au profit de l'anctenne
propriétaire, âgée de 76 aim.
Et elle a été adjugée pour 63,000 francs k
un avoue, qui fera connaître en temps utile
1» nom de ton mandant.
APPEL EPISCOPAL EN FAVEUR DIS MAL
HEUREUX PÊCHEURS DE SARDINES DE
BRETAGNE.

' Par un communiqué, Mgr Dubillnrd,évêque
de Qui ai per, prie les curé* et detaervanta da
son diocèse de faire connaître 1a détreme des
pêcheur* de ra’dines aux fidèles de leurs pa­
roisses et de faire appel k leur charité. L’é­
vêque répartira les offrandes entre lee ports
de pêche.
RATIFICATION DE LA CONVENTION
SUCRIÈRE PAR L’ALLEMAGNE-

L'acte de ratification de la Convention su­
crière de Bruxelles par l’Allemagne vient
d’être déposé par le chargé d'affaires d'Alle­
magne k Bruxelles, au ministère belge dm
affaire* étrangère*.
SANTOS DUMONT
IMPLIQUÉ DANS UNE AFFAIRE DE DIVORCE
AUX ÉTATS-UNIS.

Une dépêche de Boston (Etats-Unis) an­
nonce que le nom de Santos-Domont.lc jeûna
aéronauto franco-brésilien qui a doublé la
tour Eiffel, a été jeté dans un procès en di­
vorce, pour adultère, intenté par certain
Américain du nom de L. E. P. Smith à m
femme. M. Smith accuse M. Santoe-Dument
d'avoir vécu maritalement avec sa femme k
Paris.
Le jeune fils de M. Smith (fila de premier
Ht) a affirmé que sa belle-mère, ayant fait
la co'nnai.-sance de M. Santoe-Dumont dans
un café parisien, aurait fait avec lui une pro­
menade en automobile ot ne serait rentrée k
l’hôtel que le lendemain. Mme Smith nie
énergiquement. .
-M. Santoe-Dumont n’a pas comparu en per­
sonne devant 1» tribunal de Boston,mai* s’est
fait représenter, et, par U bouche de son reprdeentant, a démenti ■formellement l’oocusatiou portée contre lui par M. Smith.
EÉANCE DE SAMEDI
DE LA CHAMBRE FRANÇAISE-

La Chambre françnl-r a tenu séance samedi
et validé plusieurs élocfÇraa.
ITrantnraal
l'oppression, das» le seul intérêt de céria! nos
NKCHOLOGIK
.valeurs de Beuree, ot contre tous las Intéréts
"de la justice et rte fa liberté.
— Oa nou» prie d’saneacvr le éécèe 4e M .Pres­
Les ingénieurs de la chambre des mines d'or ton Veruglyuine-Coosemua», propriétaire k Carede Johannesburg viennent de rédiger un rap- gliem.
L’enterrement civil sur* lien Uni! k $ beares.
pocL-condamnant l'emploi de la main-d'œu­
Réunion k U mortuaire, rue Bars, 14, k
vre blanche exclusivement comme trop oori­
te use, et ajoutent que la main-d’œuvre chi­ t h. 1/S.
— M. Jules Jacquet, architecte-géomètre atta­
noise devra être employée seulement à la
ché k l'administration commuaale de Liège, et
dernière extrémité»
un des vétérans de la Royal» Légto, vient de
Cola vent dire que to chambre de* mines mourir dans ladite ville k l’kge de 4* tua.
admet le principe de l'intraduction de la
main-d’œuvre chinoise, tout en ayant l’a'r de
Ilr-tOTS JDE TeRROIH
la différer, peur ne pas heurter trop violem­
ment l'opinion publique, résolument opposée
AU PAYS DES HlERumtüSKS
k une aussi dangereuse innovation.
Oa ratait ia train d’daiaaer. L’garica Miniilc
P.-S. — Le rapport technique do la cham­ dit i s*pére :
— Papa, vos avet dè l'soupe su ve betche.
bre dea minee dit que juequ’k ee jour on a
I,’oére ertoine enne taurtie sa l’oreye <U
extrait te mines d'or du Raad peur 94 mil­
lions de livres sterling d'or (2 milliards :t50 s'garçon ;
— Té, galopin, suce çu, ça t’apperdra d Viate
millions de francs), et que l’on discute les
moyens de pousser l’exploitation de G k 12,000 l’gueule dk t’pére pou in bêtehe.
pieds de profondeur. Lea portee causées par la
SFOR. O?
guerre aux mines ont été de 125,000 livres
sterling par moi* (soit environ 100 millions
,
AUTOMOBILISME
de francs en tout). Le manque de main— Pesez, payez, chauffeurs, et dans lea pim
d'œuvre eu occasionne actuellement encore. brefs délais, si veu» u* vouïes pas Etre arrêtés
Douze millo blancs sont employée aujourd'hui et verbalisés.
Depuis le 15 janvier, les automobiles doivent
dans lee mines k dee appointements d’environ
9,000 franc* en moyenne; on n lait en 1902 Etre pourvues de la nouvelle plaque provinciale;
l’essai do la main-d'œuvre noire. Oat essai puur l’ebteair, il est nécessaire de >e munir d’an
n’a pas réussi. Les manœuvres noirs étaient certificat spécifiant 1» poids du véhicule, lu nu­
jaloux de la paie plus élevée dec ouvriers méro et la marqvr du moteur. Cas certiieata
blancs. Les ouvriers blancs s’agitent et s’obtieaneat daas le* stations, et dè* qa’ea est
CB tear p ssessioa, il fait se rendre ehei 1» rece­
craignent de voir réduire leur paie. Comme
veur des coatributioas.
machine musculaire, le noir vaut le blanc. Le
Oa avait commencé k verbaliser, mai* (k B ra­
noir revient à 2 ou 3 shelling par jour, ton­ se lies, da moins) M. Bourgeois ■ bies seuls ac­
dis que le blatte coût* 10 ou même 20 shel­ corder ua délai da quaraate-hait heure* au pré­
ling per jour. Si l'on employait exclusive­ sident du comité du tourisme de l’Aatomebile
ment des blancs, le prix moyen de la tearo Club, secrétaire général du Motu Club da Bel­
m trouverait augmenté de 10 shelling 1 pen­ gique, qui a fait une démarche k oe sujet. Qae
ny. La moitié des minee ne réaliseraient au­ les chauffeurs se dépêchent donc d» profiler de c*
cun profit et lee autres perdraient 44 t de dernier délai, ou gare l’ameade.
leurs dividendes. La main-d'œuvre blanche
J. de Valeis.
RO VINO
doit donc être éliminée et réservée pour les
— Le match Paris-Lyon ours lira 1a lundi de
travaux exigeant quelques connaissances. Il
faut pour le travail du fond dons les mine* Ja Pentecôte, soit le 1er j«in.
La jevruée dee fontateure de la Basse Seine se
de la main-d’œuvre bon marché. Or, oette
main-d’œuvre eet aujourd'hui d'une insuffi- coins le fié mai.
Le eritériee* 4c* eaooèe sera lieu le éimaoch*
en priât 4» vue 4s. 1* qupn-

Faits Divers
NOYADB D’UN SOLDAT. — Oa vje.it 44
retrouver k
4*«» »n étang hontout to
chauosêe, le cadavre d’vu aaldat du 3e rêgte
aient d'artillsM*, en gnaatoau à Malines.
Le noyé, nemmé Jean fleuri Caries, ei ad
k Over-Ysache e» >477, n'avait pins reparu à
la coavrne depuis plusieurs jean». .
Il donnait depuis quelque tea^M dea siguee
de dérangement cérébral. On suppose que le
malheureux le sent jeté à l'eau dans «a needs
de fièvre chaude.
ETK ANGE ACCIDENT. — Ua mags Her
a.rident a’est produit sara,di à Oivry, prb* 4«
Mono. Ua rémouleur, neraraé Kltaoin Mouaty,
ae retotoit 4an* vu* ferme pour report** are
eouttau à pain qu’il avait aigutoé. Il rat
tombé ai malheureuveraent qae la punt* effi­
lée du couïras lui • frit une blessure qui
met le* jours de Menvty en danger.
UNE MURAILLE A L’EAU. — Depuis
quelque* jour*, ea était occupé à démolir la
façade postérieure, donnant sur la Vendre, de
la maison Flinek et Brochard, ru» Neuve, à
Uodinronl-Vrrvtere. Elle vite de «Vffouter
toute seule dans la rivière, entraînant Avec
elle un énorme pan de mur d* la matron ad­
jacente, occupée par M. Msuhin, serrurier.
Le fait a'eat produit vero II heures
et l'on conçoit l'émoi qu’il a causé aux habi­
tante des deux maison*. D a’y a eu, kecrausernent, aucun accident de poison ne.
BRULEE VIVE. — Un* enfant d* 4 ans,
1* petite Marguerite A..., 4e Beyne-Heusay,
s'étant approchée trop près du poêle pendant
une courte atoouce de t* «ère, s rai* U ftu 4
ras vêtement*. Lorsqu oa est accouru i sou
secours, elle avait U carpe presque carbonisé,
et elle est morte bientôt après dont d'horri­
bles souffrances.
BROYÉ PAR UNE MACHINE. — Un af­
freux accident s’est preduit samedi i UarenNord, dans le* usines île la Société anonyme
de papiers pelote et vitra «phanie.
Un ouvrier, nommé Jean De Le»uar, figé 4*
19 ans et habitant Diegàea, s’étant trop ap­
proché d’une machine ee mouvement, a été
pris pur une courroie de tranem lésion et hor­
riblement broyé.
La riettrae a été t remportée en automobile
h l'hôpital de Vilvorde, oè «II* est morte
quelques heures après son arrivée.
AojèurJ. Il C*,a * k., cmuxes k l'hippot!» de Lachoa.
DUEL TRAGIQUE EN ALLEMAGNE.
— Un doel mortal an pistolet a eu lieu ven­
dredi, dans U forêt d* Grünewald, entre I* Dr
Aye, de Flenabnig, colonel ds torarrs du 9*
chasseur*, et le capitaine von Leipeiger. de
U garnison de Potadara. Le Dr Aye a été h*é
net d'un* hall* dans bt OU et ion cadavre a
été transporté h l’hôpi'hl militaire.
H parait que Ia nouvelle de ce duel, auquel
assistaient doux* officiera et dont on ignore
lee motifs, a causé une vive irritation à
l'Empereur et hâtera l’établira mont dea tri­
bunaux d'honneur q*t l’on veut subriltner k
la pratique du duel.
LA ROUGEOLE ot la variole aéviaront
dans lo paya d'une fa^on épidémique.
Nous ne poumon» mieux faire qu'engagur
lee administrations p obliquas ot lo* intéres­
sés à procéder h PU* <k-infc- liun sirieuroau
moyen du thermofonrel, appareil populaire
dont lo prix modique (3 franco) permet pra­
tiquement son emploi; lee aduiinieiratioa*
communales peuvent pn«séder un matériel
complet tout ea no dis;meant que d'un petit
capital.
En vente «tous toute* lee pharmacies.
Gros : Maison Bardin, 34, rue do l’E­
cuyer, Bruxelles.
LE RECORD DE L’ALOOOLBMK. —
Vous en croirez ce que voua Toudret, mola II
parait que le plua grand buveur du monde
n’est pas un Bolonais; «‘est un Américain. Il
a 70 ans et ne nomme Mooney; il cat, déplu*,
ua des bon* médecins du Kentucky. D'après e*
qu’on disent )re Journaux transatlantiques,
le Dr Mooney boit, depuis l'Age de 12 ans, de
20 k 25 verree de vrhlmy par Jour, et on noua
prie de croire que ces verre* ne sont pas desdé*
à coudre. San* rompt» r 1* via et la bière.
Comme I* Dr Moonry est hoaune'd* métho
de, ils tenu un compte exact 4e 1* dépone*
qu'il a faite jusqu'ai jourd’hui h t'buaucUr
le gosier. Gela lui revient à plu* de 800,000
francs.
On ajoute qu'il le («rte comme un chêne.
AS8CR* c/vol. Lloyd êéertaixt»». 4.Sq. Ambrant.
QU'EST DEVENU LE CHANOINE RO­
SENBERG? — M. Jean de Bonnefon r.iconte,
dans le „Journal”, qu* le chanoine Rosen­
berg. le fameux prMru-eecros dost la ptot* a
été perdue dès qu'on s commonet, l'année
dernière, h perler de tes pxptelta, serait en
ce moment en prison, eloitto dana ma monon­
tere, par jugement de 1* „éteinte Inqrlsiiion”. Runrnberg, traqué, aux strate, serait
arrivé d* Milan à Ho u, le 7 AVemlv», aurait
forcé, sous menace de révélations, un *es»t»
du Papv à lui offrir toile an Valtérai et aurait comparu ensuite, de es prop
devant 1* tribunal eceléairotlqu*. afin to
faire condamner etto cto paraîtra pendant
que* année* et dq ae taire oublier.
VINAIGRE * l'Etoile indispensable au
LES CINQ MANIERES DE RIRE. — U
rire a, lui auto, ara diverse» théorie* : d'a­
près l’une d’alleo, il y a ctoq rw^rva de rires,
basés» aur tes cinq re vêtira de ' atphaivt. La rira en A, e’rat te rire tu, unat ouué par
an trait d’e^L 11 «mni* : Ah ! Ah f Ah I
qne e’eto joU I nu* e rot délicat !
Le rire sa S, c rot I* rira fti, provoqué par
une forte auillie. Il veut dire : Eh ! El f Eh*
que e’rot plaisaa* 1 q>»e e'rot drôle !
Le rire en I, e’rat le rire «Fattendrteeemmit,
provoqué par un arot pathétique. B dit sari :
lb 1 lh f lh 1 qo* i ’«t touchant, que e’rat
Intéressant I
L* rire «a G, «’rat le tire to là *1-----r1-»
gaieté, prBTiquf par use grease bêttee. Il »»(fnifie : Oh ! Oh J Oh ! que «’«t onraoot I
que e’rat farve I
Enàu, 1« rire en U, e’eot le tempte sourire,
provoqué par un paauagv h doublé «tente*. U
signifie : Uh I Uh MJh f cela e» W
|
** « rot pas oroL
COGNAC BHQU1T.—SETÉOTYÉDAHS
LK8 MAGASINS DE VINS. LIQUEURS ET
SPIRITUEUX DE PR FMI ER ORDRE.
DECOUVERTE MACABRE. — On rtent
de découvrir quatre squelettes dora us hôtel h
Cologne, auquel on effi tenait dra réparariasm.
Il y * quehqnee gpaéiu déjà, oa mrçtt déeou-

L’ACCROISSEMENT DE LA’ POPU­
L'OUVKRTURB DK „POURL’ART”:
Hier après-midi, ouverture officielle du LATION AU QUARTIBR MARITIME:
Salon „Pour l’Art”. Beaucoup de mande,
Le quartier du port commence à prendre
selon la ooutume, et du plus élégant. On une réelle importance au point de vue de
se salue, on cause, on admire aussi. . .
la population. Jusqu’ici, cette division ! de
r~ Avez-vous vu les Piamberlaniî
la ville était desservie par le médecin de
— Etonnants!
la 3e division. La besogne devenait trop
t~ Et les Bacs?
lourde pour celui-ci et le eollège échevinal
— Remarquables; d une vigueur et d’une vient de nommer médecin divisionnaire du
sincérité dans l'étrange...
port M. le Dr Lebesgue, ancien premier
— Kt la noblesse des Fabry et 1s grâce adjoint du Dr Thiriar à 1 hôpital Saùitdes Rousseau...
Ptete "
,
Mais, dans le tohu-bohu de l'ouverture,
allez communiquei vos admirations. Rien
LES TRANSFORMATIONS DE LAEn'es* moins pi opre adonner l'émotion artisti­ KEN :
que que oe milieu aimable, brillant, ani­
Le „Moniteur” publie un arrêté royal
mé et Joli que oonstitue cette ouverture déclarant d’utilité publique l’élarg's?etfexpositiou. Ce public, il faut bien ment de l’avenue de Meysse, le raccorde­
1# dire, est, en général, plus préoccupé de ment de celle-ci à l’avenue Van Praet et
as regarder lui-mC-me que de regarder les l’amélioration du quartier avoisinant.
tableaux.
A l'o**?mbléc générale annuelle le 1*
Cependant, le succès du Salon s’rat afttr
te dis l'abonl. Les artistes, les amateurs Société royale te Beaux-Art*, M. P .-J. Dkrekx,
et même la simple foule ont fait à quel­ artiste ueintre k Aarers; M. Paul Mathieu et
Mo*e K. Oilsoal, artiatoa peintre» k Bruxelles,
ques exposants —< tels MM. Itou-ocau
ont 4M élu* UMBbre* effectif, artistes, «s rest­
Bate Giaikberlani, doppens, Fabry, Lyaeo,
ée MM- AAf. CUyscaM», C. Dell'
Janaeéns — un véritable triomphe.On trou­ Acqou et b» boron J. Que thaï*.
ssa, du reste, en Uoitesæ page, U pre­
L* lixite* sel*a annuel qai aura lie» eu «nfi
tere partie du compta rendu illustré que et «ai réunies te tear ras marquants* leu socié­
Opus donnons de oette exposition. Restor- taire» et te artiste* étranger, ayant participé
* pérntl les viaiteara de L ouTorture, avec éclat au préeédaate* eapoeltioaa.
» avril.
M. Verlaat, directeur des beaux-arts;
La Société néerloadaioe de hienfahaaee, k
prcpooMrt doneque par un . . — Lyon.— Le Cercle 4e l’Avlrra 4* Lyra
Delbeke, repréuentamt d'Au- r-, tMeeu*, Bruxelles, orfaate >nt l'appai 4e l'éateat ar­
ésaatia se» internatioaalee la Amaoehs 1 Ma.
Mgiolatien ingénieux et bien
— La comité du Club aautiqaa 4* Paria a été
Oehevin de Bruxelles; A.-J. Wautera, le tiet- Hear! Alhers, pour la Maedi M, k T h.lit, pris on arrive k CONTRAINDRE UN NOM­
raaskitué comme sait : PnésMrat, M. O. Ooruil;
SB preât 4* mb aavn, une reyuteatatioB k la
comte de Lalaing, etc.
BRE
RKDOUE
FLUS
GRAND
D’INDIGE­
vice-présidents, MM. VlKt, Sévis, Bsldtqaia;
Moanoit; lu spectacle m eMspescrs de „Haaüet’’.
NES A TRAVAILLER dans te mines. Au secrétaire. R. B. TsMlaadior; trésorier, H. Gaal­
II as sera pas fait de e*lleete.
FACTEURS DÉCORÉS:
rejet
4»
laqaeattei
du
travail
forcé
impeto
lat; capitaine, M. A. Aaaeater, chef 4a matériel,
Les dwaaste 4e placet peuveat, 4k* à présent,
Le percepteur de la Posta cestmle de
ere* ceolenr législative, te M. Bertel le ; administra teer, M. G. Beoeheret;
Bruxelles a ternis Mer aux intéressés Isa être teeasfeu k la t&eiété néerlandais- je (den­
4» Ik chamber properent d’étendre cenaeil ten, MM. Walter, L. Aanonier, Holley
té, rue 4a Parebtein. où le* billet*
■tentations civiques décentes léaemmeot
Mra retiré» éa 1« es t* jaarier in-lu«, la prière d’opérations te agent* embau­ et Ludrt.
«tu facteurs de son bureau.
La csaüté ftéaéral 4« la Fédération chera». (to emploiera te Aoiattqnes comme
—L*délégué k la F. B. B. A. du Club oaatiqar
'A. l’un d» ess modes u* et âf-rmiés
halgaa m Munira aujmtrtfhat, dernière réamorcé, quitte à établir une légfe- 4e Bpa. aura M. Bd. You 4ra Berg.
ata, le sieur Drame*. Charles, qui, to- dimanche, à 11 heures, k la Brareerie de la latten sévère pore protéger te blanes contra
Le Orale nautique dmaaUie délègue k la
plus de vingt-cinq ans. sert le publie
Fédération belge MIT. Oscar Grégoire es FcaafereMream* 4» le mm jaune.
ran Léopold.
autant de tact que de ponctualité,
çoi»
Bribes
ia.
Ch *olf, à 8 h. 114, à. l’Enivrai té po­
jamais manqué à son poste et pulair» 4a quartier Nord-Est avenue 4e la
— Le comité dee régates tetereetiaaole* 4a
Bruxelles tienteu se feras1ère s taoc r aujour­
avoir jamais subi U moindre Brabançonne, 39, conférence de M. le docteur
L’obriructionnlmne te d ■potée tchèque*, au
tfoo pour retard, M. Mjrhhds . a fait O. Mala : „La Prophylaxie de la tubercu­ Parlement autrichien, pour empêcher U dis- d’hui, k 10 h. 1/t, k lu taverne 4e Londres.
— Lee champs»ousts 4’Europe — Le Royal
au nom das chefs ds bureau, d’une losa” (arec nwjeefiânu itunineusM en ooo- euaden da la Ouvention dra sucre* et toute
Rowing Club itslim riant 4e fixer la fcte defi­
folie réduction ds la médaille de 2e clore*
•spèea de dmensrien sur n'importe quel sujet, nitive dee
Cqpt avec 1a plus vive satwfactâm et
La distribution dea prix dB I'Ecol« de en multipliant te motions et te dto-rawn, A
lieu > Tenir#
ses «urn ua peu d’émotion, que Isa KO inrofqro al * diala ran
,1'lxplle», dirigée
maintenant dépavé teut ce qu'on ait jamais
éû
Aras
ce
genre.
A
la
Chambre
anglaise,
le*
île ont 3«cueii^rr^-t"JOd,l,lt** *** **
nar M-Uonri Thfèboul, aura Heu aujounThtd,
I
I* mémo ville lee »4 d’Italie
et U
diuaadni», à 3' heures, dons U gmade ralfe parueUister, pour retarder le rote d’une loi
oa n’avait pas
________ ___
qui leur ont été airê-u’-a __
du Mùsée eomaunal, ne Ven Vobern.
— M. Frire Miller, dm Royni-Rport wap. 4e taaur à cette trouvaille. 1m jiotte* a romantiirlandaiæ, firent durer quarante-et-une
en celte agitabto occasion.
beuree une séance d» to dwasbre te cemaiti- Bruxelles, ancien champion de Rvtgiqn* et d’Bu- mmmi uae instruction, cette fate-te/’
ÆJP,Ï heures, à lTaiverùté
ae*. Samedi k midi, la stoTOe te Keïèlteàfh êope.Rfcut d’être nommé président du Dura
TAP» BC
_ jT. fi. ----LA PROTECTION DB8 HOUBLON?
loir» d’Etterhneà. me de F Etang, é.nrtr eôo- avait duré cinquante henna ft te prolongeait Club tt’PIm.
. fi rheux
De nombreux producteur* et cultiva— Lb ebenisire de 1900, put laquelle le p>
te Prauiièrw Œuvre* de la lit- encore. Souvent le president a’endorinaiL Usa
LA SITUATION A LA MARTINIQUE*»
tours de houblon de U principale toston
franaire”.
TcWqara, «s relayant, parlaient 4n> heures âistre dé la guerre de Fraaee, autorisait Ua ms- U mont Pelée reeomraroêe à to' ■
-f hMb Lumière du pays, c’esr-a-dire detett«
lietens
k
faire
partie
da
,
1T.
8.
F.
8.
A.,
rient
La septième nraure te !«»• turnt pnpu- durant, chacun à son tour, aoureut devastte
tie du paya qui s'étend entre la Sqone lairen oigantaéeu par le cercle Thalie, aura banquettes totalement t14 s et an seul sténo­ d'être rappelée, ea coraéqaeaee ceux-ci pourront gnro inquiétante d ortivlté: le*
la Deudire, vieu oantde de mande* l’appui lieu aujouaThai, à 5 hounc, 36, nie te R i- graphe. Le» antres députés dormaient dans prendre port ou graad «hompieuSat d’épée qui ae hasardent aur U côte et doua
sera prochaine meat organisé.
* Benut auprès du gouromemeut pourcte-Clabeot. — Entré* gratuite.
d’autres relies sur d s bancs ou des fauteuils,
Rofpeloss qu’au ordre to teor 4» général
Obtenir que les houblons, spécialement
A UN VIEIL AMI DU „PETIT oa bovaieut 4e -1* bière à U buvette, on André u également nstormé le* miHtuire. ée
les houblons allemand-, soient frappés BLEU". —. Fait»* —us -ounaltie votre ma jouaient aux cari*-, dras le raton 4* to laite­
tout grade k faire , partit des sscitlé»
d’un droit d» 30 francs.
at tem ateare, a. a. p.
rie, jnoqa’4 eequ» Fan un l’autre fut appelé composant la Fédêrètloa fraacaiae *
. fltf fini nlotr i Ouèle Mtfbljau fejigq t
— q. .■ —
dope 1« galle te terre gour remplacer un fàtir**.
TV* J

S

e

VERGLAS AU HAVRE. — Du Havre,
samedi après-midi : „La neige tarai». U
froid rot très vff. Le verglas « interrompu le
circa latten dra voilure*. On signale de nomhreueee chute* et aaeidentv.”
CARMEN MTTKR.dlaimre le ttenroroMr W«Rto.
LES ▼ ICTTMES W FROID. —
frvéd
••atinu* à foire 4a nombrenra vicùlraro ra
France : pour 1a «rote joarné • d tuer, h Pa­
rte, oa n h dtp tarir halt marte provoquées par
au frvéd; Ira toplihiq dre
tegwalsn»
morts.
C'EST btirtWT parce que ara «

FOOTBALL
— Aujourd’hui, k t h., sa terrain da Racine
(Vicier d'Ole, k t minutes du tram 4c l’Espinette), match entre Léopold F. C. I. Cl Racingl.
Les deux équipes qui sont qualifiée* pour lep
demi-finales ne se sont pas encore rencontré»*
cette saison.

tes arcStoMs k la P* kwteMsto, to, r. 4 »
KN'OOKE UN DRAME A l’A RI*. — ta
bougloat drame l’ate déroulé liter, avenue te
flaint-Ousn, h Parte. A la suit* to vielssle»
querelle* relalive» h nu hérit
homme to M asm. employé te
mé Charles Numa Mrotrr, a tué d'un coup d»
revolver «a hra» faèn M. Heart 1.appara et
bb.-vé as sœur au heaa droit.
La meurtrier n été arrêté.
NOU TNT. T.ES DU ..SAINT-IXTUIN
—
L* transatlantique ,Jteint-L#ute”,a«i,venant
de Southampton, était attendu k New-Sert
depuis ciuq jonro, vient «afin d'être fl^ncte
au large de New-York. Le* signaux iudiq«osent dra avaria* don* Ira shanditoef.
Vro 4-Ataacl Lito * ero** Csnser v.

a*»iv«a»~.

MYSTERIEUX ASSASSINAT
FRAN­
CE. — On * découvert hier, doue dra taillis
voisina de U commune te VcrlRa, dons I Ar­
dèche, U cadavre, criblé de r««p* d* e* tenu,
d’un* femme lnronnne. On n* p* aède aarun
indice permettant d'établir son identité au
de retrouver Ira coupable*.
Mm» MARY SCHULTZ-HAKSEN, pr.fra
de pteuo, h Bruxt-ltefi, vient d'obtertr,
aarUculièrentriil rven Angleterre, an
f filter
masquable. La diplêra* to ikfOfiét
1
mu*ïc*lra et te proferaeur exécutant te pteaw
au Ooneerval«ira royal te musique te Lon­
dres a été décerné ave* la pin* grande duttortion h Mlle Agnès îtoowdon. ron éU*c, araro
on brillant eoneeure qui l'a iterate prendere
mir intU c>p*i)dah .
- UN DR AME EN ALGÉRIE. — On unnotaro de Bltdah qu'un «ergsat dra tirailleurn tué hier, k coupe de août eau, «me femme inAiftène. après quoi 11 «et allé a* pendre à U
casera* h l'aide d'an fil to fe».
U» M AGAMUS DONNENT VN MACMDlR »•
CALKNDRIER PAR PAtft CT CJtOCOtJIT DF UEt
AALAER A I FR. MtOE PU*.
LE CHATIMENT DE L’ABBE. — Vichy
s été où* en émoi, hier, par ma drame «>'
c’est produit dans 1a gore te U vil te, «à une
Jvuiw fille. Mlle B..., àgte d. 35 asm, * Ur.
six coup* de revolver sur F abbé J..., aaeha
vleoirv d'une dr» pnroteera de Vichy, et aujonrd’hai curé dane l'AIller.
Mlle B—, 4'orra» «utero, «11« d’un né­
gociant te oette ville, upnrtenait k la reli­
gion protestante. A 1 «érosion du mais»
d’un* d« me «murs, qui s’était convertie. Il
y a quatre on einq sas, A la religion catholi­
que pour épouser 1s marquis L. V... d’U....
elle se vit teal*m>-nt baptism 4 l*églterSaiot
Louis de Viahy.
Cf rat alors qa’elte it to aanualraauii d* vi­
caire J—, are* lequel cite «*•• de* rote11 uu»
L* bruit qui «n résulta fut «me da défai­
te vicaire, qui partit te Vichy peur alter à
l’évèrhé to Meuliim.
Avant de partir,ftohé J... teurulteprawtté
promis h Mlle B... de chercher itoe alluntlon
et de l'épouser.
Depute te déport 4a vicaire, ras» crarrapodanoc suivie ■'échangea entre e* dernier t
MU* B—
Pour assister aux obsèques d*une dsra- M.
J... rot venu hier h Vtehy. Mlle B— 1
suivi et, spria l’enlerrement. I’* oecompv
h la gare. P«mtent |« trajet, Mlle B... «»•"
mé, k plustonr» raprmra, le jeune prêtas d
tonner as démission *1 to remplir aea eng grmrnts. Cùmms «lai-ci 1*1 rêpoitdati pa­
nne fin de noD-reeevol*, aile • pénétré a^.
lui dons ta toile 4'attente dra voyageur» dr
la gare et là, sortant ua revolver to son ms
chou, elle n Tait feu six fete. Deux dra hall
ont légèremont atteint l'abbé J.„ à I* têt* .l
à l’épaula.
Après un premier non» ment, 1* vlrplrt s
pu prendre lr trahi ae Moulins. Il n'a J*'
porté plainte. Mlle B... a été arrêtée et isie
à U disposition du parquet d* Cuaa-t.
Wn Ft’JW A CA7.STOCkl*ORT, tlanappe.h*** Al
AM. avenue Vre Valarm et 4, ra* des Tifctra»
PETITE RECETTE. — Ua asuyro aeiro
6que, p«u coûteux «t forti», to proiégvr 4.
coaduitra d’eau «antre la gelé» : sa reeouvi
Ira tuyaux, d’uns «ourU minet et lig“libre i
«lare, to paille on to tea- Ear oette e**r
on oppliqu, dm mooreanx to «baux viv*.
la groroenr to putng, et, aor ttred, anmin» épntere d'une substance qaeteoani* avaira roaducifie* da te thalror (paille, é<
pe, liège, ete-) maintenu* par une I
toil* grtoaltri solidement fixée.
La première croche a pour but da pro»i»k’4
­
ie métal d* tuyau rostre T raterai ch.s
da U choux an* éteint*.
La «baux absorbe i h «mi U té ambiant
• echauff*. L'enveloppe extérieure ne lai»
poorer qu* pan d'air, U reste, proda:4 t
l'hiver, aarex to chaux non étekut* pour n
air une température infjpafii.
On peut partir du même principe pour
k# Ur vie
and an tait évite. I »
turn directe du feu.
TbA-n.

UB

•U* a fardé ara 1* anhUe to éname am
sure et para pro qu’alte ares marnée •««
et la rmparts CMjean te amaèa.
CWt
nt la ma à I A Ihnmhr*. U i
*

(rai
to vairer qni oat tear ratiro su te rohlw
(H. Proc­

r

tor» tartellfi à partit fit n

1

