VENDREDI 1" MARS 1940

VENDREDI f MARS 1940

L'INDEPENDANCE BELGE

La Société Nationale des Chemins de fer belges
fait don à l'année de deux trains sanitaires

UNE CONFERENCE
D E M e HENRY

La défense ôes institutions
nationales
_

La Société Nationale des Chemins - A cette allocution, le ministre de la > Pour que l'avant résiste, n faut
de fer belges a voulu, dans un' domaine Défense Nationale répondit, au nom aussi que l'arrière tienne. L'ossature
particulièrement humanitaire, témol- dé l'armée, par un éloge et des remer- de l'arriére, c'est, pour une bonne
sner de l'Intérêt qu'elle porte à l'ar- ciements à l'adresse de tout le per- part, le réseau ferré : s'il le faut, J'en
n est statué sur l'appel, .conforméVoici le texte du projet que la Com- un terme de 5 à 10 ans, à ch r g e des
mée. C'est dans cet esprit qu'elle lui sonnel des chemins de fer. Il rappela ai la certitude, il tiendra. Sa prépamission spéciale de la Chambre à voté condamnés à une peine cor^ctlon- ment aux dispositions de la -lai au
a fait don de deux trains sanitaires le zèle déployé par les cheminots au ration est «poussée aussi loin que posjeudi après-midi, par 11 voix contre 2 nelle, et à perpétuité ou pour .jix a 20 avril 1814, par la Chambre des ml-'
en matériel métallique, de construc- cours de la guerre mondiale et salua sible, son développement et sa densité,
et 2 abstentions :
vingt ans à charge des condami^s à ses en sccusa.ion du ressort du tribution très moderne, et -composés cha- le grand patriote que fut M. Urmetz. la-qualité et le nombre de son maténal auquel appartient le Juge. .
Art 1, § 1. — .Sont punis de la rè- la réclusion.
A l'Invitation de la Section d'éco< Je suis heureux, dit le Ministre, riel, et, utilisant le tout, le talent de
cun de :
clusion
et
d'une
amende
de
100
à
Art. 2. — Le chapitre VII «st l'*r- Trente Jours au moins après toute
nomie
politique
de
la
Chambre
de
d'avoir l'occasion de remercier tout le ses dirigeants et de tout son person1 fourgon-cuisine;
S voitures pour transport de blessés personnel de la S.N.OFB. pour l'ef- nel, aiguillonnés par leur patriotisme. Commerce de Bruxelles, M« Henry, 10.000 trancs, ceux qui créent un grou- ticle 85 du Livre I du Code pénal soi». décision du juge d'instruction sur..la,
fort particulièrement dur quil a dQ en font un élément capital, tant pour avocat à la Cour d'appel, y a donné pement, une association ou une orga- applicables aux Infractions prévues requête du prévenu, celui-d p e - ud je^
couchées;
renouveler.
^s*™"
1 voiture pour le personnel du S. S, fournir depuis le début de la mobili- le maintien de notre neutralité que une conférence particulièrement inté- nisation qui poursuit la destruction de par la présente lot
l'Indépendance de la Belgique, des li- Art. 3, § 1. — TLes juridictions miliLe conseil de l'incdlpe^flossler de
sation potir satisfaire, parfois dans des pour la défense de nos libertés, si leur ressante sur la législation bancaire.
A. du train;
En 1934, a dit le conférencier, le bertés constitutionnelles ou d » Insti- taires permanentes connaissent des prendreCTmminUtratlSPfequêtesur la1 fourgon pour le transport des ef- conditions difficiles, aux besoins de existence était attaquée. >
l'instruction, lorsjpgyi-jue est dépos»
Après ce discours eut lleu la vlslte législateur s'est rendu compte quil tutions du peuple belge, ceux qui les Infractions à la présente loi.
fets des blessés et pour le per- l'armée.
fallait
quelque chose dans le dirigent ou y exsrcent une fonction
5 2. — L'instruction écrite est faite quelle il àojfrfcxs après l'interrogasonnel de conduite du train.
» Les facultés d'adaptation de notre des deux rames, qui se distinguent, au domainefaire
de
la
réglementation
banLa S.N.C.F.B. avait convié les re- réssau sont étonnantes. Qu'il s'agisse premier coup d'ceil, par une Installa- caire, mais, dans la législation qui est quelconque, et ceux qui, sciemment, par un juge d'un des tribunaux de plus de ,"*"
' rtercation a l'article 46
présentants de la presse à assister, de parer au "danger aérien, par une tion claire et aérée, ainsi que par un intervenue, on s'est écarté des usages en favorisent la constitution ou l'ac- première instance du ressort du Con- toire.
seil de guenre.
« * • - du ? 5 ^ n l 8 9 9 . le ConseU
jeudi matin, dans son atelier central défense passive organisée dans les dé- équipement perfectionné et rationnel. existants, qui auraient pu servir com- tivité.
Ce juge ert désigne, sur réquisition
Tous autres individus qui en font
de Malines, A la remise au lieutenant tails, ou de falre face, non seulement C'est un cadeau princier dont l'armée me point de départ.
1
activement partie et ceux qui lul four- de l'Auditeur général, par le président de guerre \J je, la présente loi. e »
général Denis, ministre de la Défense ù des Intempéries extraordinaires, mais et la dona trice doivent être fléres.
d'infractiorr
.'
du
tribunal.
Que
reproche-t-on
à
la
loi
bannissent
sciemment
un
lieu
de
réunion
Nationale, de cn deux rames sani- au trafic - abandonné par lss canaux
L'aménagement de ces voi'.'Ures a
Assisté d'un greffier, 11 Instruit la composé de>-. , j e u x membres oivlls; :3"
taires modèles.
gelés et les routes transformées en été exécuté dans les ateliers de Lou- caire? Que l'inscription sur les listes sont punis d'un emprisonnement d'un
de la Commission bancaire est une mois à un an et d'une amende de f 0 cause, conformément aux règles de la président; 2° '• 4. un lieutenant. •:
Le ministre étalt accompagné du patinoires, on retrouve à leur poste vain, selon les désirs du service com- simple formalité excluant toute ga- à 1.000 francs.
procédure
pénale militaire. H exerce un capitaine; - c;vils sont nommês.et
général Michiels, chef d'état-major les hommes du rail, dirigeants et exé- pétent de l'armée; les brancards avec rantie véritable. Que le capital exigé
Les membres -.^nplacés, eomms»-»
Dans tous les cas d'infraction au tous les pouvoirs de la Commission
général, et de nombtux autres offi- cutants, à la tâche nuit et Jour pour literies et les ustensiles divers on' été pour les banques est trop laible potir
rtsoudre toutes les difficultés.
fournis par les «Services de l'armée. constituer une garantie appréciable présent paragraphe, la confiscation judiciaire; il peut, en outre, procéder éventuellement rt s ' i l et 52 de lajoi
ciers généraux et supérieurs.
est
dit aux artiede.. ' 899.
••• »
à
toutes
saisies
et
perquisitions
utiles,
spéciale
prévue
par
l'article
42,
1»
du
Une délégation des cheminots de la > Quelle que soit la situation où les Le fourgon-cuisine est aménagé pour des dépéts Que l'obligation d'Investir Code pénal est prononcée, même dans le ressort du Conseil dé guerre. précitée du 15 juin ,.
- larUcle.l 05
guerre 1914-18, avec bannière, étalt événements placeront le réseau, ce que permettre le ravitaillement, en cours la réserve en fonds d'Etat est inopé- quand la propriété des objets n'appar§ 5. — Par dérogation u ^"itSjîiLorsque l'instruction «est complète,
présente à la cérémonie, ainsi que de nous en connaissons nous est un gage de route, de 300 personnes. Outre le rante, la réserve étant beaucoup trop teint pas au condamné. L'article 9 de l'Auditeur militaire, s'il estime qu'il de la loi du 15 Ju.n 1899, la- .actions
magasin à provisions, ce véhicule com- petite. Que lé contrôle manque d'obhautes personnalités de la S.N.CF.B., qu'il répondra à sa mission.
taire,
lorsqu'elle connaît ,£' , : 1» du
existe
des
charges
suffisantes,
cite
la
loi
du
31
mal
1883
n'est
pas
appliprend la cuisine, munie d'une cuisi- jectivité ou, en tout cas, d'efficacité,
y*-**
et notamment MM. Verkeyen et Baul'Inculpé devant le Conseil de guerre. a la présente loi, est comj, à l'une
nière, âe deux cuves de 150 litres, puisque la Commission bancaire n'a cable à la confiscation.
mans.
preésitiœt
; 2» d un conss,, eutenant
§ 3. — La ds ention provisoire peut
d'armoires, d'éviers et même de dis- pas de moyen de pression «directe sur § 2. — Est puni d'un «emprisonneEn remettant à l'armée le généreux
des cours d'appel; 3- d'u, /un coiotribution d'eau.
les établissements soumit à son obé- ment d'un an à cinq ans et d'une avoir lieu pour l u délits prévus par général ou gcnéral-maJor; / d'un maet utile présent, le directeur général
Les voitures sanitaires peuvent dience et n'est pas en mesure — on amende de 100 à 10.000 francs, qui- la présente loi.
Rulot déclara notamment :
conque, même Isolément et sans falre
Lorsque l'Inculpé est détenu préven- nel ou ileutenant-colonel.
transporter chacune 30 blessés cou- le sait — de prévenir les accidents.
Rappel, qui
— Les hommes de notre génération
partie d'un groupement ou d'une as- tivement, en raison d'une*inîraction a Jor.
chés, et à ees cinq voitures sanitaires
Le conseiller à la Cour, avant l'ofauront eu le triste privilège de conDES CONGES EXCEPTIONNELS
Mais la critique la plus précise que sociation quelconque, se livre à une la présente loi, il peut, cinq Jours au
est annexée une voiture de 2e et 3e
preno
rang
îmmédiatenjetfêrai-major,
naître deux guerres.
FOCS LES PETITS «COMMERÇANTS classes pour le transport du personnel l'on adresse au régime porte sur la propagande ou à une autre activité moins après l'interrogatoire, demander
fic.er ayant »e grade de ger un terme
Vous vînes, M. le Ministre, de
Le Département de la Défense natio- s'occupant spécialement des blessés, séparation des banques de dépéts et visant la destruction de l'indépendan- sa mise en liberté provisoire, par re- est désigné par le Roi po
prendre le salut d'une délégation des nale étudie een ce mome?nt la poss.bi- tandis que le deuxième fourgon est des sociétés financières. C'est, d'après ce de la Belgique, des libertés consti- quête écrite ou verbale adressée au d'un an. Il a un suppléantani doivent
l'opinion
exprimée
par
la
Commission
tutionnelles ou des Institutions du juge chargé de l'instruction. Le Juge
cheminots de la guerre 1314-18.
lité d'accordet* on congé exceptionnel réservé plus spécialement au personLe conseiller et le supptie de» deux
sta'ue sur la requête dans les 48 heu- Justifier
Vous retrouverez les cheminots de de huit Jours, y compris le congé de nel "chargé de la surveillance de la bancaire en 1936, que la séparation peuple belge.
de la cennaissannnément' à
est, en fait, illusoire, et que rien n'em§ 3. — Est puni d'un emprisonne res.
1940 pareils à ceux que vous avez eus détente, aux petits ectamerçants, pe- marche du train.
langues nationales, confS juin 1935,
pêche
qu'une
banque
ne
tombe
direcDans les trois Jours de sa notifica- l'article'4S de la loi du lîangues en
sous vos ordres pendant la guerre tit* artisans, petits Industriels, voya- . La matinée se termina par une tour- tement ou indirectement sous le con- ment d'un an à cinq ans et d'une
I geurs de commerce, etc., "dé façon à née d'inspection dans les ateliers de
amende de 100 à 10.000 francs, qui- tion, l'Audite'ir militaire et le prévenu «concernant l'emploi des 1 •
1914-18.
L'effort que nous avons exigé d'eux Jfur g*™?111**** de veiller à là bonnemontage où s'alignent d'Interminables trôle d'un trust. Et puis, la scission conque se livrant à une propagande peuvent interjeter appel de. la déci- matière judiciaire.
v«;iaprêa été opérée de telle sorte qu'un doudepuis le premier septembre de l'an- marche de leurs affairés.
Art. 4. — Les dispositions u'l)ur de
séries de cuisines roulantes montées ble lien de participation et de crédits ou à une autre activité politique, en- sion, par déclaration faite au greffe
tretient à cette fin, sans l'approbation du Conseil de guerre ou de la prison. sente loi entrent en vigueur le n'être
née dernière est Inimaginable.
sur
pneumatiques
et
achevées
avec
un
a
dû
se
créer
entre
les
établissements
LA DEMOBILISATION OES C.V.C.
du gouvernement, des intelligences
sa publication. eSlles 'cesseront' -fêté
, Je salue la présence Ici du général
A l'heure actuelle, 50 p. c. environ soin «rt une coquetterie qui appellent contraints au divorce.. C'est, dit-on, avec une puissance étrangère, ou avec
applicables le jour fixe par ai^uf
par ailleurs, que la séparation a romMichiels, chef d'état-major général de du personnel des unités de garde-voies l'admiration.
une orrganisa'lon étrangère ou avec
royal pour la remise de l'année t
Le
travail
accompli
dans
ces
halls
pu
le
circuit
du
crédit.
Des
deux
notre armée.
de communications, mobilisés lors de
toute
autre
personne
agissant
dans
pied de paix, sauf en ce qui concerne
La S.N.C.P.B. offre aujourd'hui à la phase D, en janvier dernier, ont été où monte la symphonie magistrale et parts donc, la réglementation est suIes infractions commises avant cette
l'intérêt
ou
au
nom
d'une
puissance
nuancée dés foreuses, des tours et des jette aux reproches.
l'armée deux rames sanitaires modè- renvoyés dans leurs foyers.
date.
ou d'une organisation étrangère.
les auxquellas les cheminots de notre
Le ministre de la Défense nationale chalumeaux, tient du prodige, et la
Art. 5. — La disposition suivante est
En présence de la multiplicité des
§ 4. — Dans les cas prévus aux paatelier central de Louvain ont tra- V.esnt de déclarer que, pour des raisons visite valait d'être faite pour les jourajoutée à l'article 49 de la loi du
critiques,
e'est-il
pas
«expédient
d'enragraphes
1
à
3.
l'interdiction
de
vaillé avec amour, parce qu'elles sont militaires, il n'est pas possible de pro- nalistes autant que pour les techni- visager une modification ou un amen15 Juin 1935 concaniant l'emploi des
l'exercice des droits énumérés à l'arTR.O.
appelées à rendre moins douloureuses céder à une démobilisation plus éten- ciens.
langues en matière judiciaire ;
ticle 31 du Code pénal ou de certains
i-m»»—i
. dement sérieux du régime actuel?
les épreuves qui attendent peut-être due des G.V.C.
S t - Par dérogation au paragrade
ces
droits
peut
être
prononcée
cour
Le
conférencier
recherche
les
moyens
nos soldats.
2. le Roi peut nommer un memRépondant à l'invitation du Pen phe
de le... redressa. Il rejette catégori1
L'APPEL SOUS LES ARMES
Une manifestation
Je dois des félicitations à tous mes
bi
- civil epour «chacune des Chambres
Club
de
Belgique
et
de
l'Union
de
la
quement l'extension de l'ingérence étaDE
LA
CLASSE
1949
collaborateurs qui ont conçu et exétique. Dès lors, demande-t-i], <z faut-il A la Ligue Nationale du Souvenir Presse théâtrale, le poète Paul Claudel de Conseil de guerre. Le membre ApNous avons dit que le ministre de
cuté l'aménagement de ces rames. Je
patriotique à Eupen
a parlé jeudi, au Palais des Beaux- pelé à faire partie de la Chambre flarétablir le régime de liberté complète?
veux dire ici un remerciement parti- la Défense nationale avait été amené
Arts, de sa ti Jeanne d'Arc au Bûcher », mande doit justifier de la connaisIl apparaît difficile de falre marcheculier au colonel-mérjecln Riga, qui à appeler sous les armes, plus tét qu'il (De notre correspondant particulier.) arrière, et cependant, si le prinMpe
l'oratorio déjà célèbre dont M. Hon-sance de la langue néerlandaise;, le
Le Diner Annuel
nous a assistés de ses conseils précieux n'avait été initialement convenu, les
membre appe'é à laire partie de la
negger a écrit la musique.
du contrôle n'est pas attaqué, le prinmiliciens de la classe 1940. A la date
Eupen, 29 février.
et pratiques.
à
cent
familles
M. Paul Claudel a dit comment et Chambre française doit Justifier r"e lf
cipe
fondamental
de
la
loi
de
1935
est
du 29 février, peu d'hommes de cette
La soirée de gala organisée par la
dans quel esprit, sur les instances de connaissance de cette langue.
Nous souhaitons de tout cœur que levée restaient encore à appeler^
C.O.F.A.G., sous le haut patronage du battu en brèche.
Mme Ida Rubinsteln. il avait résolu
d'anciens combattants
ces rames sanitaires ne servent Jalieutenant général de Krehe et de
Parlant au Sénat, la semaine derde porter à la scène la grande et
mais.
M. Mathieu, gouverneur de la pro- nière, le ministre des Finances a romLES DENTISTES
l'émouvante
figure de sainte Jeanne
vince,
s'est
déroulée
Jeudi
soir
à
Eupen
En vous en faisant remise, M. le SOUS-LIEUTENANTS DE RESERVE
pu une lance en faveur de la banque
Comme chaque année, la Ligue Naen présence d'une assistance particu- mixte, ajoutant qu'il était tout disposé tionale du Souvenir a offert Jeudi soir, d'Arc, dont il évoqua, dans ce style qui
Ministre, je m'imagine que l'une d'elles
Les miliciens de la classe 1936, licen- lièrement
lui
est
propre,
plein de grandeur, de
choisie, nombreuse et en- à étudlçr l'assouplissemmt de là loi dans un restaurant du centre de la
est baptisée «Flandre» et que l'autre ciés en sciences dentaires, qui ont reçu
tumulte et de fol, la vie de la petite
porte le nom de «Wallonie». Ainsi la formation de candidat sous-lieute- thousiaste.'
bancaire.
ville, un diner «confortable à cent fa- sainte de Domrémy.
tout le réseau, du Nord au Sud, de nant de réserve du Service de Santé
Après un brillant concert donné par Rappelons que 'déjà en 1937, com- milles d'anciens combattants.
Mme Eve Francis récita ensuite,
- l'Est à l'Ouest, vous apporterait sa et qui avaient été classées parmi k s l'orchestre symphonique du 3e Corps mentant le rapport au Roi, relatif à
Le présidmt de la Ligue, le lieutesympathie pour l'armée et_ses Tvoeup cinq premiers, ont été promus au gra- d'année, so.us l'a .direction.^UsÇapitaine. l'arrêté-royal.dij .22 août 1934, qui jus-" nant général chevalier van Strydonck comme elle seule peut le ?atre, en
rtf* Suite tte là. première page.
marge
de toute contrainte et de toute
fervents pour que nos'"soldats, ache- de de sous-lieutenant de réserve sto- TH«âidrix,'iè ïilin « Ceux quL veillent ». tifiait la scission-xles banques par cette de Burtel, a salué les convives et revant courageusement jusqu'au bout matologiste en même temps que-tes S été pressente à là .population .eu- phrase : « Il est apparu au gouverne- mercié de leur présence les' tïiversetf conyention^ trois dfis plus,'. êHtSuvànt.?. ... L'Etat,,een-jjjfet, u entretient qu'un
seul Institut Supénmi •'• its Beaux- ,
leur garde du territoire, préservent autres candidats des armes, à la date penolse 'et remporta ùh grand succès. ment que tant pour protéger l'épargne personnalités, parmi lesquelles la prin- poèmes de TÊaul'ClatVdéi:' ' . î - ' - . '
Le nombreux pub',ic a marqti d'une Arts, fixé à Anvers, en même tempi ;
notre chère Patrie des horreurs de du 20 novembre 1939.
La troupe scoute locale exécuta des que pour pwméttre d'élargir le crédit, cesse Jean de Mérode.
manière
particulièrement
chalureuse
la guerre. >
Jusqu'à présent, Il n'y a pas eu d'au- chœurs très réussis et chanta « Vers l'abandon du type mixte s'indique. DoL'échevin M. Foucart, remplaçant le quelle Joie il aval'; prise à cettemani- qu'il n'intervient dais la gestion que .
tre nomination au grade de sous-lieu- l'Avenir » en allemand.
rénavant, la Belgique aura, d'une part, bourgmestre de Bruxdlra, a eégalement festation d'art, à laquelle M.Louis d'une seule Acadénie des Beaux. -.
tenant de réserve stomatologiste.
Avant la représentation, le général des établissements financiers accep- pris la parole et loué l'effort constant Piérard donna i ine heureuse Rfa«ce Arts, celle d'Anvers, dont, il nommj .
de TKrahe, accompagné des personne tant des dépôts et, d'autre part, des et méritoire de la Ligue du Souvenir. et M. Richard Druplerreux, une «nia- les professeurs, et qui est soumise à
i TLA CARRIERE
lités invitées, s'est rendu au cimetière organismes industriels comme des
Il est superflu de dire (jue les Invi- ble conclusion.
son inspection.
j
DES OFFICIERS DE RESERVE
communal pour y déposer une cou- trusts et des holdings », M. Chlepner tés ont fait le meilleur accueil à ce
H résulte de renseignements officiels ronne au monument aux morts. Une déclarait :
"Jeimais personne ne s'esl plaint ac •«
repas généreux qu'agrémentaient l'ai->-»8w—tréception
fut
donnée
ensuite
dans
les
qu'un officier de réserve ayant renoncé
la prédominance flamande, évidente ;
— On ne voit vraiment pas pourquoi mable petit orchestre de M. Myiord et
à l'avancement peut, dans la suite, re- salons du commissariat d'arrondisse- l'élargissement du crédit exigeait la les excellents clowns Nicador et Jo.
et naturelle, de c o établitsements
prendre ses droits et son ancienneté. ment par le baron de Grand Ry, com- liquidation de la banque mixte; quant
Enfin, pour que le souvenir de cette
dont le destin est intimement lié à :
Cette question a, en tout «cas, été ré- missaire d'arrondissement adjoint.
à la protection de l'épargne, elle aurait manifestation soit plus vivace encore
la gloire de l'école anverjoise - de >
Nous avons noté parmi les person- peut-être exigé certaines limitations et au cœur des invités, chacun d'eux est
solue favorablement en ce qui conLES SENATEURS CATHOLIQUES cerne l'avancement pour . les lieute- nalités entourant le général de Krahe
A u M o l i è i peinture et aux panels souvïnir»
certains contrôles. Mais on peut se de- parti nanti d'un colis de lainages et
ET LES REQUISITION»
nants candidats au grade de capitaine. et le gouverneur Mathieu, le bourgmes- mander s'il y avait vraiment une telle de victuailles.
qu'elle évoque.
,nLa droite sénatoriale s'est réunie Toutefois, la question du rappel d'an- tre Zimmermann, le colonel Mersch, urgence, s'il était utile de décréta
« LE COUR. RIEE DE LYON »
Voilà quelques exemples, qui mo ,éComme toujours, la Ligue Nationale
des membres du Comité local de l'Œu- brusquement une réforme aussi proJeudi matin sous la présidence de M. cienneté ne peut être envisagée.
Nous
plaidions
.
nier
la
cause
du
vau^ent
que
pour
autant
-qu'elle
Jurai,
du Souvenir avait bien fait les choses.
Jos. Declercq, et en présence de M. D'autre part, un officier dé réserve vre Elisabeth, M. Beneckens, prési- fonde et une séparation aussi radicale,
deville à l'occasl on de l'entrée de « La,ende de l'aciion du pouvoir, cesé dans
>~»s»—<
Pierlot, Premier ministre, pour exami- peut parfaitement être nommé capi- dent de l'CEuvre provinciale des Fa- alors qu'il était évident qu'une scission
Dame de chez K&c<udm » à l'Odéon. „a u„l o n. :„ n! „ , Iltur<
. „ „ Me. O. T ~ . •rT
ner l'éventualité du vote à émettre sur taine-commandant, sans avoir présen- milles des Sodats, plusieurs conseillers effective était impossible dans les cirNous n'en ferons p S ^ T W pour i e
" * ™
* W°> *P«>.fiq<«.
Une soirée au bénéfice des mélodrame.
communaux et provinciaux, etc.
1» proposition Démets, modifiant la té et réussi l'examen de capitaine.
Après nous él. re diverti I 3que celle-cis a d
constances de l'époque
arts, n a jamais
Enfin, en ce qui concerne l'octroi de
loi sur les réquisitions militaires.
Belle et consolante soirée patriotique
des exjavagances
exjavagances de la M.ôa.ô'^JSxfg^- --^'"- " beaux le directeur géIl faut admettre, dit encore Me Hen- oeuvres féminines libérale;
Après une discussion approfondie de distinctions honorifiques, un officier dont on gardera longtemps le souve.entravée
en
rien.
vette, nous avons consciencieusemen' f
es se fût-il appeler
la question, la droite a estimé, à l'una- de réserre ayant refusé les ordres aux- nir et qui laissera un bénéfice appré- ry, la survivance d'un contrôle modiessaye de plsurer ies malheurs de Le " e , ra '>«e Beaux-.Ar' 1. Nous ne savons
nimité, ne pouvoir émettre un vote quels il a normalement droit, peut, c'tjble au Comité local de l'Œuvre Eli- fié, notamment quant aux reviseurs.
TLa section féminine de l'Association surques. Heélas, nous n'avons pas vex> Glesener,So u V w ] a p
Pourquoi
ne
pas
confier,
comme
en
dans
la
suite,
prétendre
à
recevoir
ces
affirmatif, eu égard à la situation
«liera son juecessabeth.
libérale de Bruxelles a donné Jeudi
pas coraiTfcji f
Suisse, cette fonction à des sociétés soir une représentation clnématogra- la moindre petite larme.
financière, la totalité des ressources distinctions honorifiques s'il réunit les - —
a
ind, parfait. Mail
spécialement organisée, Justifiant d'un phiqus dont tes «bénéftees étaient desLe mélodrame, vraiment, n'e.""11 seur. 11 sera vi ^
,
devant être réservées à des dépenses conditoins requises, mais sans effet récapital servant de garantie, et compre- tinés aux caisses des œuvres patron- pltis' de notre époque? Passe er01"6 pourquoi lui donne, T, un a 'o|jj)jfhjyal.
troactif.
Fermeture prochaine
etapitales d'intérêt général.
*rs
nant des techniciens hors ligne en ma- nées'par cette association ; le Berceau, pour « Le Bossu » ou c La TV d e lon? Poui satisfaire
Elle reste cependant favorable à une
5
LES CONGES AGRICOLES
tière bancaire?
des frontières
modification de la loi pour les réqulsi-'
l'Assistance scolaire, le groupement fé- Nesle » qui ont d'autres attraltf*"^ des Wallons) Qu'on se -, -»
tions m venir.
l'appel
aux
sentlmt^nts
populai*
Par
Pendant les trois premiers mois de
. Elle doit — cette solution — apporter minin qui eut speécialement pour but,
ici, que le mieux est souvent l'ennemi
11 3 e
germano-belge
la mobilisation, le ministre de l'agrides dispositions légales aggravant sé- cette anneée, de venir en ealde aux fem- le moyen de situations arbitr e n^t I o n"_ du bien. Les Wallons n'ont rien à
LES LOIS SOCULES
de personnages à ce point cor
culture a reçu environ 83,000 demanrieusement
la
responsabilité
des
dirimes
et
aux
enfants
des
mobilisés.
La Commission sénatoriale du Tra- des de congé ou de libération, émaobjecter à la présence d'un Flamand
et germano-hollandaise geants de banque, le sens de cette res- Le programme comportait notam- n«3ls ne parvient plus à nous 'nouvoir.
e
vail et de la Prévoyance sociale a pour- nant soit d'agriculteurs, u l t de pert que à la direction générale des Beauxponsabilité étant un gage psycholo- ment la projection de < L'Irrésistible Au fait, tant pts pour ne*.
s i ella a
suivi jeudi matin l'examen de la pro- sonnes travaillant pour l'agriculture.
Arts. Au contraire, la présence d'un
De source autorisée, on apprend que gique de. bonne gestion, dans un sysMargot nous pardonne. F
position da M. Van Roosbroeck, tenBolle », dont nos lecteur trouve- pleuré de la noirceur d'âr1 d e CbopPendant la même période, environ les frontières germano-belge et gerde liberté su'vdllée, n'étouffant Mr.
dant à élargir la compétence des Juri- 4,000 congés .agricoles d'une durée de mano-hollandaise seront fermées à tème
ront le commentaire élogireux dans la pard et partagé la doulff a e J u l l e « adjoint wallon, chargé de veiller plu»
pas
l'esprit
d'entreprisç
dans
un
cadre
spécialement à leurs intérêts, les irrite
dictions prud'homales.
15 jours ont été accordés par le minis- dater du 15 mars prochain.
à la fols trop restreint et» artificiel... rubrique cinématographique.
nous lui donnerons ralso C a r M a r S o t
(Jette soirée, qui a obtenu le plus est plus sage et plus sl-Ple 1 u e n o u s - et les humilie, parce qu'il les met,
M. Corneille Mertens a été nommé tère de la Défense nationale.
Des habitants de la région eupeM.
Vertongen,
président
de
la
Seceux-mêmes, vis-à-vis des Flamands,
8
n
a
o
l
n
t
vif
succès,
s'est
terminée
par
un
sourapporteur de la proposition de loi
nolse qui s'étaient présentés, il y a tion, qui avait présenté le conférencier,
Et depuis cent ans s o r * " ' P
Jauniaux, qui a pour but dé faire ocdans la situation subordonnée où as
L'ASSEMBLEE DES INTERNES
quelques jours, à la police d'Aix-la- a repris la parole à la fin de cet exposé per dansant.
changé.
troyer une allocation complémentaire
On reconnaissait, dans l'assistant»,
AUX PAYS-BAS
Chapelle, afin d'obtenir le lalsser- pour se rallier aux conclusions de
trouve cet adjoint.
. '
Mals elle n'a pras*ssurê seule, par
de pension aux anciens salariés bénéLa Fédération Nationale des Mili- passer spécial nécessaire comme comHenry et pour souligner, à son le ministre et Mme Paul Hymans; ses applauoUssemer'' ' e s u c c è s d e
Susceptibilité excessive? Peut-têtre,
ficiaires d'une majoration gratuite de taires Belges Internés aux Pays-Bas plément à la carte frontalière, se sont Me
Mmes
Robert
Catteau,
Albert
Heyles défauts de la législation acde Lyon », mais ce serait un mancpie profond
rente de vieillisse, en application de la invite cordialement tous les ex-Inter- vu refuser ce document, sous prétexte tour,
ninec, Cooremans, MM. Démets, Ec- cette reprise. < Le«urrler
0
tuelle.
. .,_„
** e n , I ? a « e s de psychologie de ne pas en teloi du 15 décembre 1837.
tors, Francq, Catteau, Lippens, Orban, ce faitdivers tr.fP
à
fa on lévoca
nés à assister à l'assemblée trimes- que cela ne valait plus la peine,
- nir compte, d'oublier que nous so,
• X l s <
Mmess Phlllppsoen-Wlener, baronne Le- d-Eplnal, constitv » 5
trielle statutaire qui se tiendra di- attendu la prochaine fermeture des
IMPORTANTE REUNION
_,„ . mes dans un domaine où le' sen,
monnier, Van Leynseele, baronne Boël, tlon d'une époqr.,
manche 3 mars, à 10 heures du ma- frontières.
SOCIALISTE
A
la
Fondation
Archéologique
Ce
qui
^
étonne
aujourd'hui
D'autre part, les ouvriers des canDterctoc, etc.
tin, au local : 172, rue de Laeken
n'étonnait noir l e s spectateurs d au- liment, le» senliniOts l a plus . irrii
Ls groupe socialiste de la Chambre (Cour de Tilmont).
tons se rendant journellement en Allei~mmm-t
de l'U. L. B.
qui touchent
s délibéré Jeudi matin, sous la présitrefois. Et pe' ê t r e ' d a n s u n s i e c I e ' l e tables de tous, *"*
magne pour y travailler ont été avern
dence de M. Fischer.
public sourû> u a u s d d e s d r a m e s q u e à la race, à \sj> fe. à la culture
tis également de cette mesure.
M.
Delfosse
reçoit
une
délégation
L'ACHAT
DES
VEHICULES
l a salle d u Mol: re
r
M. De Bruyn a été autorisé à internous l o u o n s - ^
e . jouent le maîç ôtc El nous saLe mardi 5 mars, à 20 h. 30, à la
Le lalsser-passer ne sera dorénaAUTOMOBILES POUR L'ARMEE
peller le gouvernement sur la situation
venus chercher vons, par exrV*nce. — sans tenir
plus accordé qu'aux étudiants, Cité estudiantine, avenue Paul Hé- de l'Association professionnelle bien des g«*< ectaleînt
Un .arrêté ministériel vient de déci- vant
du personnel de l'Etat.
des souven* - l e u r J e u n e 5 s e - D* c e t t e comp'e des pirations qui s'élçvenl
ger,
22,
M.
Charles
Delvoye,
élèveaux
Belges
se
rendant
en
Allemagne
Des communications ont été faites j der la réquisition en propriété, à la pour des raisons majeures ou qui ont assistant à ITJ. L. B„ fera une confé- des transporteurs par route
. c u n e 5 S .avant la guerre, sentimen- dès à présenl*"15 ' r u ' presse," —.
Sur le travaU parlementaire. Il en ré- date du ler mars 1940, de tous les véhi- introduit une demande à la Chambre rence (avec projections lumineuses)
tale et cA^ et ' u l d u h a u t d e s q u a "
domalI
de la province de Liége
>e-là. les F i a .
sulte que certaines Interpellations se- cules automobiles encore réquisitionnées de Commerce.
Intitulée : « Eglises byzantines de
trièmes^ I e t l e s partageait l'émoi oe que, dans c/
ront JointeM à la discussion du projet en location, à l'exception des véhicules
mands sont <-fe capables de'rendrs
Grèce
».
j^j^gQjA
moins
que
ce
ne
fut
de
MaQuant
aux
cartes
frontalières
déliautobus, et autocars; casur la défense des institutions natio- suivants
M. Delfosse, ministre des Commu- deleine0" d e Jeanne.
des points / W a l l o n s .
r
*~mam~t
mions citernes; camions à vans (pour vrées en Allemagne à des sujets allenales.
nications, a reçu Jeudi une délégation
mands, celles-ci avalent déjà été réç.a du paradis qu'il faudrait asEn rcalit/"?"8 devons bien coiv
M. Brunet a fait rapport au groupe le transport des chevaux); camions duites au strict minimum dès le début
AU
"MONITEUR"
de l'Association professionnelle des jjg^jî de telles pièces. Le mélodrame
des Flamands ns
sur ce projet. Il est d'avis qu'on a fait pour le transport de la viande abattue; des hostilités.
Transporteurs par route de la province n . es ,polnt mort puisqu'on lui fit hier venir que li^'efs
se formulef?5 lci . dans le concret,
un emploi abusif de l'arrêté-loi de rouleaux compresseurs; camions arrode Liège.
MINISTERE DES FINANCES
ijun
si
chaleureux
accueil
et
pulsLe
régime
des
cartes
frontalières
s0
b
f
a
seurs
et
balayeurs.
1916, mais que, d'autre part, le gouvermais dans * .» |; it- Ce sont de»
tee < Moniteur > publie le texte dt lt lot
Les délégués conduits par M. Wuinement doit être armé d'urgence pour
En conséquence, toutes les autos, mo- sera supprimé totalement par le Reich allouant âes crédits provisoires Je, Talolr sur dar. et accompagnés de M. Rey, dé- „ui la scène la tradition ne s'en est griefs pure0' ,d=°logiques, qui tien2fit perdue. Il faut voir la pittoresdéfendre le pays contre les entreprises tos et remorquées réquisitionné^ Jus- à dater du 15 mars.
les budgets de l'exercice 1940.
puté, ont exposé au ministre les char- !js composition que M. Rosenberg nent plus ( m o t s — ces moti qui
subversives.
qu'ici en location, de quelques catégo.MIMSTLEE DE Ut DEFENSE NATIONALE ges très lourdes qui pèsent actuelle- Alise de Choppard, avec sa voix
Les boulangers
font tant. u" .— qu'aux eboses,
riels,
genres,
marques,
type
ou
années,
La
croix
de
cheviller
de
l'Ordre
de
il
Les membres socialistes présented ' A i x - l a - C h a p e l l e d o i v e n t Couronne est décernée t M. Tillière. dlrec- ment sur les transporteurs par route. rrraillée, sa trogne <ie brute, ses mou- à dts p f f M «implistes qu'i des
que ceux cités ci-dessus, seront,
ront des amendements à la Commis- autres
Ils
ont
demandé
une
diminution
de
s'approvisionner pour
vements d'épaules, sa démarche sacbeur tu service du couchage, admis à U
parler du slosion spéciale de la Chambre. Ces à partir du ler mars 1940, considérés
la taxe sur les camions servant a i } c a d é e . 11 faut entendre M Schauten réalités. " myoulons
trois mois
retraite.
,e
amendements visent à punir les tndi-1 comme appartenant définitivement à
transport des marchandise^.
Implorer, avec des sanglots dans la gan : aî° r , culturelle, inconma.
A
Aix-la-Chapelle,
les
boulangers
de
vidus, et non pas à dissoutire les asso •''
Le ministre des Communications'0 gorge, la pitié des misérables «yil le tible avjf, égime unil^e d'un
Un o r d r e d u Jour d e
Dees wnvocatlons pour rètflements se- la ville et des environs ont re?u l'ordations.
d'examiner cette question a" condamnent, et considérer le père de Etat oî . eloppenl deux cultures
de s'approvisionner en farine pour
l'Association d e s P o l i c e s promis
M- Brunet a conclu que les socialis- ront «aivijjées par les autorités mili- are
bienveillance
et en accord avec *** Lesurques tentée à son flls le pistolet distinct; "Péri'iice a prouvé qus
une
durée
de
trois
mois.
D'après
cerd e ragrgrlomération
taires aux propriétaires Intéressées.
tes doivent voter le projet.
qui doit lui éviter la honte de l'écha- l'unité l l r a v e .' n n e n c e t , e autono.
collègue des Finances.
taines indications, cette mesure est
bruxelloise
. Le groupe a également décidé de de>-—s—
<
«"-* faud, pour comprendre la force du
ais c e
prise du fait qu'on prévoit de sérieu- L'Association des Polices de l'Agglomération
<Jue veulent les
mander que la proposition Hubin. sur
-v—a»-*théâtre et sa durée et la consclenece de mie «if; M
difficulté de transport, qui entra- bruxelloise, réunie en assemblée générale, B e l g i q u e
le régime de la presse en Belgique,
partis!-;'*
réforme du Ministèrs
Le chômage en Belgique ses
cœur
qui
le
servent.
veraient
le
ravitaillement
régulier.
après
avoir
examine!
et
discuté
la
situation
t,0
n
fasse l'objet d'un débat distinct.
% Jeudi matin, à la premlkèiS^'
Yolande Luppl. Jacqueline Schauten, de l'M . Publique, c'est l'autccréée «aux fonctionnaires des services publics
e
xl:Ues
par les dispositions des arrêtés-lois des 27 oc- bre de la Cour d'appel de TB' 0
dont les quinze ans sont pleins de pro- nomi ' . 0 1 t - C'est une autonomi.»
DES SENATEURS
Au
cours
de
la
semaine
du
19-2-40
au
tobre et 23 décembre 1939, constate que ptx devant une très nombreuse
a?^
^
messe,
Gaston Varreès, Picolo, Daren- a d m 4 * ^ a t W'ée à l'au'onomii
PANS LES CANTONNEMENTS
son attitude le gouvernement des pleins pou- a été prononcé l'éloge funèbrre
24-2-40, la moyenne journalière du
;Ie
MILITAIRES
voirs a rompu les conventions prises ptr les président Victor Coirbay. / c c œ s l v e " nes, Royet, autant de comédiens épris culti'i r ' c ' e queltjue côté qu'o»
nombre de chômeurs contrôlés a été
arrêtés royaux des 28 janvier et 28 février
de leur métier. Et sur cette scène relaa cll0Se
Une délégation de la commission sé- dc 213,483 unités, contre 230,322 pour la Le prix du charbon va être augmen- 1933 relatifs fc la mobilité des traitements et ment. MM. le premier p>» idlu3t . d ? tivement
' î* 1 c ' e » t •* « P *
exiguë, on voit entrer la di- retor' c ,
natoriale de la Défense nationale vi- semaine précédente, soit une diminu- té. Dès qu'aura été rapporté — et la pensions: constate que l'tpplIcaUon de ces Lichtervelde, le procui
ratT* 'est sur la séparation, (S
ligence,
tirée
par
deux
chevaux
bien
mesures
frappe
d'une
taxe
supplémentaire
les
sitera, demain vendredi, des cantonne- tion de 16.839 unités ou 7.31 p. c.
mesure est Imminente — l'arrêté par travailleurs dea services publics et estime Pholien. le bâtonnier B:
ple
vivants. Toi.f ' ' n m o u r d u théâtre est fin
' Ql'il-faudra s e p r *
ments de la région du Luxembourg.
La moyenne journalière pour la se- lequel M. Sap interdisait une nouvelle qu'une action énergique doit être menée sur Lermusiaux. président di
dans ce miracle,
Elle'sera conduite par un olfic 1er du maine correspondante de 1939 était de hausse du prix des charbons, celui-ci le terrain national en mettant en œuvre tous des avoués, ont rappelé mérites du
T
Charles
BERNARD*
les
moyen*
légaux
qui
sont
fc
lt
«UspQsltloa
P
.
B.
sera augmenté as a francs à U tonne.
«tabinct in ministre
magistral défunt,
ao»,8». .

Le texte adopté par la Commission spéciale de la Chambre

de la %&2i3i

Ifl^-M

La Vie Militaire

Une Conférence
de M. Paul CLAUDEL
sur
Jeanne d'Arc au Bûcher"

fc

Autonomie Culturelle

et Séparation

Nouvelles
Parlementaires

Chronique Théâtralt

Le prix du charbon

/

I

S

