lilHiia

f'*

MKITMHJ

hommes ; elle possède une bonne artillerie et ses dilïé- { Sicile, sur Marsala, de manière à arriver dans les eaux
a s i i s s ^ n ' i s ,
rents services sont bien assurés.
sicilienhèfjVpèndant la nuit. ,«.',. )\r"> ,«
jf»
» Aux dernières dates, la ville de Naples jouissait de
i. Il n'y avait point dc fanal, point de Itimièrcs à bord,
Uriaelgnément gupérlear.
la tranquillité la plus complète. »
'élit le monde était suri pied, gardant un absolu silence, j
es arme» étaient RrefèsajJ^Baïonnette était au bouton
Les déplorables, effets produite par laj'égisla«fusil.
ïmfflK
-itiki''
'
.•'
t
•
rii'n
11 est probable que le gouvernement napolitain
Chaîne) hommeiéwit' la giberne garnie de cartouches t i o n W u e l l e suir l'énseignéniént sujiéii'jur, là
ne juge pas encore la situation très-rassurante,
fit porlaitipour quatiras.jpurs dcvivl-es, afin dcdébarq-acr présentation d'tyf projet de..'pi^ui a^iJur bift,
car il demande à composer avec l'insurrection! plus' promplement et de gagner l'intérieur si besoin était
de proroger cette législation pour un terme d e '
Le général Lanza, dont nous avons annoncé
Malgré la nuit et lo silence, la fiotille fut découverte deux années , appellent de nouveau laltention
l'arrivée à Palerme, est porteur d'un décret par les frégates napolitaines ; Garibaldi étail entre elles
publique sur cetle importante question. Nous
d'amnistie générale et'dela promesse de l'envoi ot la terre. Il avait quatre heures d'avance, mais les bâtiments napolitains voguant à toule vapeur gagnaient avons annoncé avant-hier la publication d'une
d'un prince de la famille royale comme vice-roi
sur lui une lieue toules les heures. Quand on loucha nouvelle brochure due à la plume de l'un de
de,la Sicile, Le directeur de, la police de Pa- terre, les frégates n'étaient plus qu'à une demi-lieue ;
nos'honorables députes à'la représentation nalerme est, dit-on, remplacé.' •'• '•'
elles ne tardèrent pas à arriver at firent de terribles détionale. Celte brochure est digne à tous égards
charges d'artillerie.
On sail le service que les bàtimanls anglais onl rendu d'une sérieuse attention. Nous allons résumer
Les dépêches de Turin du 18 et du 19 mai
sont toutes pleines de détails favorables à l'in- à Garibaldi el la Irève de detix heures obtenue. L'ex- aujourd'hui les vues nouvelles qui y sont expripédition a débarqué, mais sans canons,
mées 'par l'auteur, nous réservant de revenir
surrection'. D'après elles, tés généraux commanultérieurement sur quelques-uns des poinls qu'il
dant les troupes napolitaines en Sicile continueUne lettre écrite de Marsala, par MM.
-Rriertt à c-deman'dér ides' : rèn1bMs. " Urt' régîiMht O'Byrtle, agents maritimes, et communiquée au soulève et sur lesquels il nous est impossible
aurait refusé de faire feu sur le peuple à-Paléftiie G/oie dé Londres, contient lès détails suivants de partager complètement ses opinions.
Quelles sont les causes de la décadence qiié
ttSêtee daHî? là'-mâhlfôstation du 13 et des offi- sur le débarquement de Garibaldi :
,'•'..'••
l'on signale dans les hautes études? Quels sont,
ciers auraient passé du'côté'dés iflsurgés-. D'au« Nous avons reçu de MU. O'Byrne,agents maritimes
tres auraient été^arrêtés'.'1 ';'".'-"', •,'„.
communication d'une lettre particulière contenant les les remèdes-à y apporter? Telles sont les deux |
questions qu'examine l'auteur de la brochure.
);ap<«ift;dépê'ches yenant de Londres le. 19 mai détails suivants sur le débarquement dc Garibaldi.
» Nous étions k terre aujourd'hui vers deux heures
Il constate d'abord que ce n'est pas seuleannoncent que les volontaires garibaldiensmaret
demie
ou
trois
heures
de
l'après-midi,
el
nous
nous
,
ment l'instruction' universitaire qui décliné en
obaiettt;s.ur Palerme-' h-i<« •••'.• -I . ' ; '
trouvions dans un café. Au bout de quelques minutes,
Les dépêches partant de Rome; de Napleset nous avons vu entrer plusieurs individus, les uns en Belgique, c'est la science lout entière. L'une
de Vienne, également' en 'date du 19, ont an- uniformes rouges, les autres en habits bourgeois, njals des causes de cetle décadence, c'est notre
tous armés de fusils el de baïonnettes. Tout le monde j manque de foi en nous-mêmes, notre indiffémvncé uneidéfaitedes garibaldiens h'Calatafimi
semblait les accueillir avec faveur. Nous avons demandé
surfis route' de 1 Païenne.- Les troupes royales ce qui se passait, et on nous a répondu que Garibaldi rence innée pour la science, l'absence chez
fttifâieht attaqué les insurgés h la baïonnette et avail débarqué.: Nous sommes immédiatement sortis, nous d'une opinion publique à l'égard de nos
l«s"auraient repousses)'. Les s'oldats de Garibaldi el tious.avous trouvé les soldats de Garibaldi (patriotes) propres auteurs. Nous ne savons distinguer le
auraient perdu un drapeau et parmi leurs morts' en possession delà ville. Nous avons voulu faire une savant consciencieux du compilateur inepte ; il
excursion dans la campagne; mais l'officier comman- n'y a parmi nos écrivains, ni émulation, ni
se trouverait un des officiers du célèbre partisan.
dant, un fort bel homme nous a dit que nous ne pouOîi se trouy^'là.vérité,?
j _'•'. ;•
vions passer sans un ordre de Garibaldi. Nous sommes espoir d'obtenir la récompense morale et matédonc retournés au môle pour nous embarquer, et nous rielle due à leurs travaux. Voilà pourquoi nous
On ne sait pas encore positivement le lieu où avons rencontré un plut grand nombre de soldais. A la produisons aussi peu d'oeuvres distinguées ,
porte du mêle, nous avons été arrêtés jusqu'à ce qu'on voilà l'une des causes de notre décadence scîeri •
tty trouve Garrbaldn La Patrie disait hierv-qu'il
eût obtenu pour nous un laisser-passer du général. Sur
résultait de la déclaration des prisonniers faits le mule, nous avons vu de nouvelles troupes qui dé- tifique. Mais pour relever la scionce, il importe
à là sui«i? de l'avantagé remporté par les troupes barquaient avec des armes et des munitions. On nous avant tout de relever l'enseignement. L'enseia dit qu'environ 2,000 hommes avaient été jetés dans gnement se résume dans les professeurs, et la
napolitaines'i1.**"6 Garibaldi n'est pas en Sicile.
la ville et qu'on en attendait encore plus ; lous dési- qualité essentielle du professeur est le zèle.
à pi
s
la dé
raient se trouver en face des. troupes napolitaines. Ils Stimuler le zèle est donc le premier but que
pêcliè ànnonc»-nt la défaite de-Ganbaïui :
Semblaient être presque lous de beaux hommes, athlé« Quan^
tiques. "- ^«harqnaient de deux steamers, en. présence l'on doit avoir en vue dans l'organisation uniné «•• r u obus disons que le gouvernement de Naples
des Napolitains qui surveillaient la côte avec deux stea- versitaire.
uonne pas de nouvelles, nous nous trompons. On en
mers et une frégate à voiles. Le plus petit de ces bâtiLe stimulant le plus efficace, d'après l'aua vu plus haut une émanant dé liii, qui circulait déjà ments aurail pu aisément empêcher le débarquement,
nier soir, et selon laquelle Garibaldi aurait ele chargé mais ils ont été trop prudents pour le faire. L'expédi- teur de la brochure, est la concurrence qui
à la bsïonnette et défait par les troupes royales,
tion une fois débarquée et en lieu sur, les Napolitains agit à la fois sur l'amour-propre et sur les
i * Nous avions bien raison de prévoir que les fils télése sont approchés et oui ouvert le feu sur la ville ou
graphiques, si complètement détruits dans l'Ile, se re- plutôt sur quelques traînards qni se trouvaient sur le intérêts matériels. A- son avis , cette concurtrouveraient comme par miracle prêts à jouer pour môle; c'était de la poudre perdue, car le plus grand rence n'existe plus à aucun degré dans le seîn
quelques bruils de cette espèce.:
nombre des projectiles n'atteignaient pas la terre. Il des universités ; il demande qu'on l'établisse
» Quant à la nouvelle en elle-même, nons n'en n'est pas douteux qu'au moins, un des bâtiments de Ga- fortement sur ces deux bases : Nomination de
croyons pas un seul mot. Garibaldi n'élail pas de sa per- ribaldi, surtout le dernier, aurait pu être pris; mais nouveaux professeurs titulaires pour les' bransonne dans l'Ile, disait-on avant-hier. Voici qu'il s'y les Napolitains n'ont pas osé. Ils ont pris possession des
retrouve à point pour être battu par les troupes du roi embarcations abandonnées, vers six heures et demie, et ches dont le développement paraîtra le plus
nécessaire ; création du professorat libre exercé
de Naples, ce qui, après Velletri et Paleslrino, serait au après beaucoup d'hésitation.
moins nouveau pour lui.
par des agrégés.
» En ce moment, nous partons pour Malte, et un
i. Garibaldi et ses volontaires ne se laissent pas aborL'institution des agrégés, qui fonctionne en
steamer
et
une
frégate
ouvrent
le
feu
sur
la
ville
qui
ne
der à la baïonnette ; ils prennent cette initiative souvent, et jamais jusqu'ici, à notre connaissance, le sort répond pas. Nous ne pouvons dire si l'expédition a des Allemagne , avait déjà été recommandée chez
canons ; nous n'en avons pas vu. Les gens de la ville onl nous par l'es auteurs du'projet de loi de 1 8 3 4 .
de cette attaque n'a tourné comre eux.
9 Tout ce qu'il est donc permis d'induire et tout ce accueilli Garibaldi ct ses partisans à bras ouverts, el Seulement, tandis que ces derniers demandaient
que nons induisons de cette dépêche, c'esl qu'un parti semblaient les attendre depuis longtemps. Il n'y avait que les agrégés fussent choisis et autorisés par
d'insurgés a pu être défait à Calalafimi, ce qui esl forl pas de troupes napolitaines dans la ville. La mer élait
le gouvernement , l'auteur de la brochure que
possible, assurément ; mais si l'on songe que la Sicile trop basse pour que les gros bâtiments pussent apnous analysons , demande que toute personne
compte aujourd'hui à peu près autant de révoltés que procher. »
d'habitants, on conviendra qu'il est difficile qu'un tel
qualifiée par un titre indiscutable, par exemple
fait, même avéré, prouve le moins du monde unedéfaite
L'administration de la sociétéPubattino, M. Faucher, tout docteur ou tout académicien , puisse, de
de Garibaldi en personne. »
vient d'adresser à la jPerseuersnao une lettre qui prouve
plein droit devenir professeur agrégé — à la
que cette société a la cerlitode d'être indemnisée de la
perte des deux bateaux à vapeur à bord desquels se sont seule condition de subir devant la faculté c o m On lit dans la Pairie de Paris : ' •
pétente un examen déterminé par la loi — et
' «La nouvelle d'un avantage qu'auraient i emporté les embarquées les troupes de Grribaldi. M. Faucher dé
troupes napolitaines en Sicile 'semble prendre delà clare n'avoir fait intimeraueûne protestation au minisque l'agrégé soit entièrement libre de choisir
consistance. On nous assure que dès dépêches dans ce tère dé la marine; rie pas s'être fait l'accusateur des le cours qu'il lui plaira de donner , dans le ressens seraient arrivées de l'Italie aux différentes léga- autorités locales ; n'avoir enfin préiexté aucune impostions "à Paris. D'après les tjruits qui circulent, la ren- sibilité de continuer le service postal , qui peut être sort de la faculté à laquelle il appartient. *Le
mode le plus convenable d'examen serait la d é contre aurait eu lieu à Silsa, un peu en avant et'sur la continué avec les pyroscaphes restants.
idcoite de Calalafimi. Les volontaires, abordés avec une
fense publique d'une thèse. D'ailleurs , liberté
grande vigueur, se seraient énergiqUemenf défendus, el
Le Daily News publie la lettre suivante, entière, car l'institution des,agrégés repose sur
auraient opéré leur retraite en bon ordre , après avoir que Garibaldi aurait adressée au roi Victor-Emsur la liberté et ne peut fonctionner que dans la
tiissé sur le terrain un certain nombre de morts, qui
manuel :
liberté.
',,;';
attestent leur courage et l'énergie de leur résistance'.
Sire,
En regard de Ces faits, que nôiis répétons sous toutes
Après avoir accordé à ces volontaires de l'enLe cri de détresse qui de la Sicile parvient à mes
réserves èt'qoi ne peuvent' lardera être éclaircis, il faut oreilles a ému mon cœur et celui de quelques centaines seignement l'usage d'un local dans ses établisajouter que l'Insurrection, aux dernières dates, s'élen- de mes vieux compagnons d'armes. Je n'ai pas conseillé
sements , après avoir constaté leur zèle et leur
dait et se régularisait sur un grand nombre de points.
le mouvement insurrectionnel de m«s frères de Sicile ;
On assurait que lorsque les divers détachements qui mais du moment qu'ils se sont sottvevés, au nom aptitude, l'Etat recruterait parmi eux le pers'organisent dans la province de Messine et dans celles de l'unité italienne, dont Votre Majesté est la person- sonnel de ses universités. En agissant ainsi, il
de Palerme , de Trapani et de Girgenti auront fait leur nification, contre la pins infâme tyrannie de noire atteindrait le double but de pousser en avant
jonction avec les volontaires débarqués à Marsala , les époque, je n'ai pas dû hésiter à me mettre à la tête de
forces insurrectionnelles constitueront un corps d'en- l'expédilion. Je sais que je m'embarque dans une en- les professeurs titulaires qui seraient lentes de
rester immobiles et d'ouvrir à son profit une
viron 12,000 hommes bien approvisionné et bien armé.
treprise dangereuse, mais je mets ma confiance en Dieu,
Ce corps , en combinant son action avec celle îles dé- ainsi que dans le courage et le dévoùment de mes carrière à tous les hommes de talent. L'auteur
tachements isolés, pourra entreprendre des opérations compagnons.
ajoute que les mêmes cours, donnés simultanétrès-sérieuses et s'aUgmeniera avee le succès. L'insurNotre cri de guerre sera toujours : Vive l'unité de ment par plusieurs professeurs, n'auraient pas
rection est donc constituée dans l'Ile d'une manière l'Italie I vive Victor-Emmanuel, ton premier et son plus
vigoureuse; mais sa réussite demandera plus de temps brave soldat 1 Si nous échouons, j'espère que l'Italie et seulement pour but d'exciter entr'eux uue salu'et plos d'efforts qu'on ne l'avait d'abord pensé.
l'Europe libérale n'oublieront pas que cette entreprise a taire concurrence, mais qu'ils permettraient
Calalafimi, où aurait ed lien l'engagement annoncé été décidée pardes motifs puis de tout égoïsme et en- encore d'envisager la science à différents points
par le télégraphe, est une ville d'environ 10,000 âmes.
tièrement patriotiques. Si nous réussissons, je serai de vue.
Elle se trouve située dans la province de Trapani et fier d'orner la couronne de Votre Majesté de ce nouveau
La nomination de nouveaux professeurs percommande la route de ceinture qui va de Girgenti à et peut-être plus brillant joyau, à condition toutefois
Palerme, en passant par Marsala. Calalafimi est située que Votre Majesté s'opposera tt ce que ses conseillers* mettrait d'appeler à nos universités quelques
à environ 85 Kilomètres de Palerme. »
cèdenl celte province à l'étranger ainsiqu'on a faitpour hommes d'un mérite hors ligne, c'est-à-dire
ma ville natale.
pouvant apprendre à leurs élèves des choses
La nouvelle de l'envoi en Sicile du général Lanza est
Je n'ai pas communiqué mon projet à Votre Maconfirmée. On donne comme certain aussi que la Cour jesté ; je craignais, en effet, que, par suite do mon dé- .qu'ils savent seuls , ou leur faire comprendre
de Naples à l'intention de réorganiser l'administration
voùment à sa personne , Votre Majesté rie réussit à me ce qui eût été peu intelligible dans d'autres
de l'Ile, qni formerait une vice-royauté et qui aurait des persuader de l'abandonner.
bouches, leur inculquant l'esprit et le goût de
institutions particulières en rapport avec le caractère
De Votre Majesté, Sire, !fë plus dévoué sujet,
l'étude, et pouvant en faire, non seulement des
et les.besoins des habitants.
;;î *,
:ir;
•'!• '• • G. Garibaldi. \
praticiens, mais des savants.
' On assure que le vice-roi de Sicile serait le prince de
Il reste à examiner si la Belgique peut a u g Trani, second frère dn roi de Naples. Ce jeune" prince,
On a parlé des garanties données par le généné le 1" août 185S, a été fiancé, en 1858, à la prinmenter son budget des sommes suivantes, néral
Garibaldi
aux
propriétaires
des
vapeurs
emcesse Maihilde de Bavière, seconde fille du duc de Bacessaires , d'après notre honorable représenployés pour son expédition ; mais aucun journal
vière el sœur de la reine de Naples.
Le prince de Trani, comme son frère lc comte de di- n'a encore , que nous sachions , publié le texte tant, pour donner à l'enseignement universitaire la vie, la puissance et la fécondité : 1 2
serte, est officier dans l'armée napolitaine.
de son écrit. En voici la traduction. littérale ,
Le vice-roi de Sicile résiderai! à Palerme. Cette ville
professeurs au traitement moyen de 5 , 0 0 0 fr. ;
faite
sur
un
supplément
du
Movimento
:
serait non-seulement le chef-lieu administratif, mais
plus 6 0 , 0 0 0 fr. à répartir, à titre de traitement
tt Gênes, 5 mai 1860.
encore ta capitale de l'ile.
extraordinaire, à 1 0 ou 12 professeurs tant an»'Messieurs les directeurs des vapeurs nationaux,
!
» Au commencement d'une entreprise en faveur d'Ita- ciens que nouveaux; plus 3 0 , 0 0 0 fr. pour les
Une lettre de Turin adressée à la Patrie de
Paris', donne les détails suivants sur l'expédition liens qui combattent pour la cause de la pairie, el dont bibliothèques, collections scientifiques, instrude fausses considérations diplomatiques empêchent le ments, etc. Total, 4 5 0 , 0 0 0 fr., maximum qui
de Garibaldi :
gouvernement de s'occuper, j'ai dû m'emparer de deux
!
''"'. .1 - L e s deux jours que l'expédition a passés à Tela- vapeurs dc l'administration dirigée par vous, messieurs, ne serait atteint qu'après quelques années.
moiic et dans les enviions du port d'Hercule, sur la et le faire à l'insu du gouvernement lui-même et de tous.
Laliberté accordée aux agrégés devrait l'être
frontière des Etats Romains, ont élé employés à mettre
» J'ai commis un acte de violence; mais /quels que
de l'organisation parmi des gens embarqués au hasard, soient les événements, j'espère que mon procédé sera également aux professeurs titulaires à la c o n et à se munir de vivres et de canons enlevés au fort Justifié par la sainteté de la causé servie, et que lc pays dition, bien entendu, que le programme officiel
d'Orbetèllo.'
.',' '
entier reconnaîtra qu'il est deson devoir de réparer les reçoive d'abord son exécution. Ils devraient
Quant à la nouvelle de la pointé que Garibaldi aurait dommages causés par moi à l'administration.
donc pouvoir ouvrir des cours spéciaux, sans
poussée jusqu'à Montaltn, — qu'une dépêche télégra» Dans le cas où mes prévisions ne se réaliseraient avoir besoin de passer par l'intermédiaire du
phique de Marseille place près des confins des Abruzzes,
c'est-à-dire de l'autre cote de l'Italie, sur l'Adriatique, point, où la nation n'interviendrait point pour vous dé- ministre et l'avis des facultés.
— elle ne parait pas authentique, Monlalto est près sintéresser, j'engage tonl ce qui peut exister d'argent et
Après avoir critiqué la répartition des minerdé matériel appartenant à la souscription pour le mil'd'Orbetèllo, mais sur le territoire romain.
lion de fusils. De celte manière, vous serez indemnisés, vals telle qu'elle se fait aujourd'hui, c'est-à-dire
Elle devait s'attendre k êlre prise par les croisières avaries ou pertes quelconques , des préjudices qui vous
au prorata du nombre d'heures de leçons que
napolitaines, car la configuration de la Sicile est telle seront occasionnés.
chaque professeur doit donner d'après son
qu'il suffisait anx navires de la marine royale de gardée
»
Je
suis,
avec
toute
considération
,
la côte nord-ouest du triangl-. La ville de Mcsoinr
programme, l'auteur blâme également et avec
» 6 . GARIBALDI. »
domine le détroit du Phare ; il ne fallait pas songer k
infiniment de raison l'institution des cours à
y passer, i l y'a plos d'espace entre le cap de Trapani ct
le eap Bon de Tunis ; c'était là que ia confiance était la u Les journaux anglais publient la pièca sui- certificat.
« Evidemment, dit-il, il fallait prendre l'un
pins aclive,|et c'étaittlà aussi que Garibaldi voulait aller, vante :
voici pour quoi.
.
tt Une proclamation signée Giuseppe Mazzini et pous- de ces partis : supprimer l'obligation d'assister
i Marsala est une ville pour ainsi dire anglaise, el ses sant les Siciliens à l'insurrection au nom de la monar- à ces cours ou exiger là preuve qu'ils ont été
vins valent à peu près ceux de Madère et les remplacent chie sarde, a paru, il y a quelques jours, dans certains suivis avec fruit. Je conçois bien qu'on puisse
souvent. Les Anglais ont fait de ces vins ce qu'ils avaient journaux italiens et a été reproduite par la presseandistinguer entre les cours indispensables et les
e......... t
"fait des crûs du Portugal: ils se sont emparés des vi- glaise;
jjiioliles de. Marsala. Ce sont eux qui sont propriétaires
9 H est inutile de dire que Mazzini est uni de cœur el cours simplement utiles, que l'on examine sur
et qui font dans cette ville le commerce des vins. Parmi d'âme à la cause de l'unité italienne ; mais tous ceux qui les premiers en détail et avec sévérité ; sur les
les grands.propriétaires se trouve la famille de l'amiral le connaissent comprendront aisément qu'il n'a pas pu seconds,d'une manière sommaire et avec indulNelson, qui, ponr des services rendus à la maison royale mettre la main à nn pareil document. Comme je suis
de Naples, en avait reçu un fiefà Màrsala, comme de- aujourd'hui autorisé à déclarer qu'il n'a pas écrit de g e n c e ; mais,je hé conçois pas que l'on impose
puis lord Wellington reçut de la munificence dn roi proclamation de ce genre , vous m'obligerez d'insérer l'obligation de suivre certaines leçons et simulFerdinand Vil un vasle domaine à Xérès.
celte déclaration dans voire journal.
tanément que l'on dispense même de la preuve
Garibaldi espérait donc trouver des amis S Marsala,
» Je suis, ete ,
» ÀORELIO SAFN. »
qu'elles ont été écoutées : C'est proclamer à la
il a deviné juste. ,
. ... „,
Oxford, 17 mai.
fois.d'une.parf,qu'elles sont utiles,d'autre part,
, | Mais lc principal étail d'éviter la croisière.
ANGLETERRE.
'"'
qu'elles sont inutiles ; c'est baser une partie de
Il pouvait tenter un coup hardi, passer entre I • cap
„ Londres,, Jj} mai.,
de Trapani et les iles Marilima, Favignana et Lav'enla,
l'organisation universitaire sur une contradic• C'était hier le 41° anniversaire de la naissance tion formelle. En vain, l'honorable M. Devaux,
el éviter ainsi les frégates napolitaines obligées de fuir
ces écueils. Mais si Garibaldi ne l'a pas fait, c'est qu'il de latente Victoria.' ' «y ••• •>'<• :un
a cru que leuiir ce coup-là, pendant la unit, serait i - ' •'jîLlié relevé de • la Banque de liondfés pokr la le promoteur du système des certificats e t . j e
' crois' son' seul défenseur notab'e, nous renvoie
courir nn grand péril.
semaine échue le 16 mai, accuse une circulation
• Il mit donc le cap sur Tunis. Il prit terre à la poinle
à l'avenir pour apprécier ses etluts, 1 e x p é de U llégence, près le cap Bon et s'y approvisionna des activede21,60S,06S livres;diminution:273,870, rience faite ne laisse guère prévoir qu'il en sorvivres dont il avait encore besoin. Puis il se décida à et un encaisse métallique de 13,827,380 livres; tira jamais, en dépit des lois de la logique, un
tenter le coup décisif; il se dirigea snr la pointe de la augmentation : 163,024.

Hwfàw wtmaïÏAh

?P.? ,!*?

:

résultat favorable^» II.est impossible de mieux
faire toucher du'jdojgt [inconséquence de cétie
déplorable mesure^.
Telles sont .''selon noire auteur , les principales causes 4ù.dépérissement des études'':'^'sence de concuwënce , suppression de lov.te
liberté ir.térfetrfej'de tout »olinîe l 2ièle; : e C nSn,.
manque d'inlelligence et de fermeté apporté
souvent dans les nominations des professeurs.
Quant au remède à employer , je n'en vois
d'autre, dit-il, que l'adoption du syslème opposé : liberté d'agir pour les professeurs, liberté
de choisir pour l'élève > rémunération proportionnée au mérite.
Quant à la publicité des cours , moyen dont
on a parjé récemment,, l'auteur n'en attend rien
et nous-croyons qu'il a parfaitement raison. En
effet, comme il le l'ait remarquer , les hommes
letlrés qbi bnt des loisirs sont en très-petit nombre dans les villes dé province. Le public' qui
fréquente ces cours, si public il y a, se composera surlout de désœuvrés , pour lesquels la
chaleur du poêle aura plus d'atlrails que la
science du professeur. Et en supposant même
que l'on pût compter sur un publicconvenable, j
ce ne serait que pour quelques cours amusants; '
quant aux autres , il est clair que personne ne
se souciera d'aller les entendre.
L'auteur examine ensuite la question des examens. D'après lui, le système actuel est le pire
de tous ; s'il a un mérile, c'est celui d'être si
mauvais qu'il provoque une réaction. Il se prononce pour une réforme radicale, déjà proposée
par un homme très-compétent; M. Spring, professeur à l'universilé,
Ce système, qui fonctionne depuis longtemps
f
en Prusse et dans une partie de l'Allemagne
consiste à faire deux classes d'examen ; lés
uns destinés à constater seulement la science
théorique , les autres à constater seulement les
connaissances pratiques nécessaires pour L'exercice du droit et de la médecine; L'auteur d é montre que cette séparation des examens théoriques et des examens pratiques, ratiqnnslle en
elle-même et partout bienfaisante, est chez nous
d'une impérieuse nécessité , comme étant l'unique moyen de prévenir l'absorption des études
scientifiques, par les études professionnelles , el
de faire disparaître la tendance utilitaire qui
envahit nos universités, tendance dangereuse et
contre laquelle les examens successifs, tels qu'ils
existent aujourd'hui, ne constituent qu'un frein
tout-à-fait impuissant.
Les examens scientifiques seraient confiés
aux diverses universités ; ainsi l'exigent la raison , la justice , la Constitution : la raison —
car c'est celui qui a enseigné qui est naturellement appelé à juger si ses leçons ont été comprises et retenues; la justice — car un élève ne
peut être responsable des doctrines qui lui ont
été enseignées ; la Constitution enfin — parce
que la liberté d'enseignement n'est réelle qu'à
cette condition. Ainsi , pleine liberté pour les
examens scientifiques, absence de tout contrôle
de l'Etat en ce qui les concerne. Ce contrôle
n'existera que là où il est nécessaire , c'est-àdire à l'entrée des carrières professionnelles.
En effet, si l'Elat doit respecter la liberté dans
la science théorique, il ne peut livrer la vie et
la fortune des citoyens à des personnes dont la
capacité rie lui serait pas connue.
D'accord avec l'honorable M. Spring , sur le
principe da ce syslème, l'auteur de la brochure
que nous analysons, s'en sépare sur quelques
points de détail, relatifs à l'Organisation et aux
fonctions du jury professionnel.
Les seules conditions préalables que devrait,
d'après lui, remplir le candidat qui se présenterait devant le jury professionnel .seraient :
l ' E t r e docteur d'une Université quelconque ,
belge ou étrangère ; 2° avoir fait un stage de
deux ans , chez un avocat pour le docteur en
droit ; dans les hôpitaux ou près d'un médecin
pour le docteur en médecine. Si certaines Universités se montraient trop faciles , on pourrait
déclarer nuls les diplômes qu'elles délivreraient
ou renvoyer devant un jury spécial ceux qui
en seraient munis. M. Spring, au contraire, proposait , pour ces diplômes, un système de garanties légales qui ne pouvaient être mises
à exécution qu'à l'égard d'Universités indigènes,
ce qui excluait les titres délivrés par les Universités étrangères.
Les membres du jury professionnel seraient
nommés : pour le dl'bit , par la Cour de cassation , les Cours d'appel et lesConseilsde discipline des avocats ; pour la médecine , par
l'Académie de médecine et les Commissions
médicales. On y adjoindrait un certain nombre
de professeurs , afin d'éviter que l'examen ne
portât trop exclusivement sur des questions de
pratique. Quant aux matières des examens , il
est clair que les questions devraient porter sur
dès points défait.
« En terminant ces considérations dont on
contestera peut-être la justesse, j'exprime l e :
v œ u , dit l'auteur, que l'on veuille au moins ;
réserver l'avenir. Pourquoi l'engager pour deux
ans et demi encore? Le mal existe ; il est incontestable : qu'on le reconnaisse donc; si je n'ai
pu trouver ni ses causes, ni son remède, beaucoup d'hommes plus éclairés que moi y parviendront sans doute bientôt. »
Telles sont, en résumé, les opinions développées dans cette brochure remarquable, dans
laquelle il est aisé de reconnaître la plume
élégante de l'un de nos littérateurs et de nos
savants les plus distingués. Sans doute, personne n'est plus compétent q u e . c e t honorable
député pour apprécier les importantes et délicates questions de la science et de l'enseignement. Son travail atteste une étude approfondie
de ces questions, et le jour — qui n'est sans
doute pas éloigné — où elles feront de nouveau
l'objet de nos débats législatifs, l'intérêt des
études universitaires trouvera en lui, nous en
sommes convaincus, un défenseur aussi intelligent que dévoué... Cependant, ainsi que nous
l'avons dit en commençant, il nous est impossible de partager toutes les opinions émisés^par
l'auteur dans le cours de son intéressant travail.
Dans un prochain article, nous nous permettrons de lui soumettre nos doutes au sujet de
quelques-uns des remèdes qu'il propose d'appliquer au mal actuel.
' On lit dans YEcho du Parlement : "•• - :
Pemain soir , une nouvelle Association libérale s'établira dans les salons dû café des Mille
Colonnes. La circulaire suivante a été adressée
aux électeurs libéraux qui ont adhéré à la présentation (le la listé dès candidals pour la Chambre et le Sénat que le corps'électoral'a'fait
triompher \e 14 juin 1859 :
Bruxelles, le 20 mai 4860.
Monsieur,
Nous avons l'honneur de vous prier da vons rendre

lundi, 21 de ce mois, il 8 hsures du soir, au café des
Mille Colonnes (salle du premier étage, entrée par la rue
des Fripiers), à l'effet de.procéder à la conslitutiond'oae
nouvelle ^««ocialion libérale.
Le patronage que vous avez accordé aux représentants, élus le 14 juin dernier, nous autorise k compter
sur votre appui.
L'ordre du jour de l'Assemblée est fixé comme suit:
1* Adoption des Statuts.
2' Nomination d'un t'omilé, '
'•'"'•'•'• ' !\
Nous comptons, monsieur, sur votre concours'pour
assuier le snccèrde celte iioiiielleaffirmaliijn' des principes du libéralisme ,doht' vous.'avei toujours été le
défenseur.
Vous donnerez ainsi un éclatant démenti à des attaques injustes, et une preuve nouvelle de dignité et de
patriotisme.
Agiécz, monsieur, l'assurance de notre considération
distinguée.
Ch do Hongô , membre- de la Chambre des
la. Hyman»,
id,
[représentants.
A. Jamar,
ii|.
Aug. Orts, !
id.
V. Pir.otf,'"j.
Ida"
Eugène Prévinnlre,
itf.
J. Van Volxem, . . . . „ . i d .
Jacobs, échevin de la ville de Bruxelles.
Vanderlinden, conseiller.communal. - , -,
Meraman. avocat ii la Cour d'appel.
Égide Danaaert;négociant.
Raucq Constant, négociant.
-.-.'.^i.bt,'•'
01. Borremana,,industriel.' .,-,:
' „["
Wyvekena, avoué.
:
Eugène Anapaoh, avocat; '
P. van de i.aer. major de la garde civique', n
Marchand, greffier à la Cour.de.cassation.
Peetera, propriétaire, à Schaerbeek.

nj

mmi
.
.—jioi
AFFAIRES DB SICILE.

rAh*

Le Journal des Débats publie le remarquable
article suivant, sous la signature de Mi 'SaintMare-Girardin :
. ' ..
. n, v , , , •:.
Noui n'avons jamais hésité à défendre le principe de
la nationalité el nous n'hésiterons jamais aie déf.ndie.
Un peuple quia perdu son indépendance a toujours le
droit do la revendiquer dès qu'il le peut, et le iprélendn
droit de conquêlc est seulement l'obligation imfibsëéiîu
conquérant: d'être ! toujours lé plus fort. Plus nous
s mimes attachés au principe de la nationalité, plus-non
devons désirer que ce principe oe soit jamais confondu
•avec d'autres principes et d'autres idées. Or, nous'cra'igrions qu'il nn se fasse en ce montelit nné cohtafïbWHe
ce genre danst'esprit de quelques personnes, à tprtapBs
ddl'eip.édilion de Garibaldi en Sicile. On semble croire
que rexpëdiliqn de Garibaldi esl une suite el une conséquence naturelle' de la guertè1 d'independanco que
l'Italie* soutenue conlre l'Autriche.''Lei on», i* qdi
l'expédition! déplali, s'en prennent att -principetfelïa
nationalité el déclarent que ce principe- est une cause
de troubles et de désordres en'ce monde ; les autres,' à
qui plaît l'expédition, la défendehiab noin dù'princip'e
de la nationalité italienne. NoOs'eTtfyons, qtiaht S;'noU5,
qne le principe de la nationalité italienne n'eslc|ponr
riendans l'expédition de Garibaldi. Si. elle-réussiN •«
principe delà nationalité italienne ne doit point se faire
honneur dé son snccës : si elle échoue,' il est loiiT-à-Tail
étranger à cet échec. Il n'en dbît'aVoir hi 1er p f ô w B i
les dommages. i'i
"ii> .• ' ' '' > i ïiP'i ii
| ;Ah I si Veoise s'élait soulevée contre les .Autrichiens
et si Garibaldi faisait une expédition pour Soutenir
l'insurrection, nous n'hésiterions pas k recorirlaliro
qu'il y a là une questionde nationalité italienne'.; Kiius
pourrions penser que cette expédition esl lémêraifèiét
dangereuse; mais le danger des choses n'en diminue
pas' le méiile el l'honneur. Le principe de la nationalité
italienne lutte it Venise contre l'Auirich», il'lutte
vaincu, opprimé, abandonné,1 mais il ne-lutte plus qnlr
là. C'est là qu'il y a encore une cause nationale à défendre et à faire triompher. Partbut ailleurs, en Italie,
ce sonl d'aulrrs questions qui se débattent, d'autres
principes qui sont en lutte, d'autres droits el o'autres
doctrines qui combattent, mais ce n'est plus le principe
delà nationalité italienne. Son oeuvre est Schevéè'en
Italie, sauf à Venise.
,"! •'- . •.-,•-.. . . .
Quel est donc, dira-t-on, le principe qni esl cn je»
en Sicile? Sun nom est bien connu dans d'histoire,'et À
n'a rien qui doive nous scandaliser, surtout en France.:
c'est le principe de l'insurrection. Nons;n'avoùs pas'»
nous expliquer en ce moment sur le.droil d'insurneiltion : c'esl un des plus vieux droils de l'histoire ; mais
il n'a jamais pu parvenir à faire complélement régulariser ses litres dans les chancelleries européennes.
Son frère, le droit de conquête, a eu plus de crédit.
Quant k nous, au lieu de disserter sur ce point, nous
aimons mieux appliquer au droit d'insurrection les
vers de Corneille sur le cardinal de Richelieu :
\
Qu'on parie mal ou bien dd fameux cardinal ;
Ma prose ni mes vers n'en diront jamais rien :
•
11 m'a fait trop de bien pour cn dire du mal» J*» > i
Il m'a fait trop de mal pour cn dire du bien. ,.j..:
Nous ne voulons faire qu'une seule remarque sur le
droit d'insurrection. Si c'est nn droit qui appât eune an
peuple cl qui dépende du piincijpcde la souveraineté
nationale; il nous semble par cela'même que t'est un
droil qui doit se débattre entre le prince el le petlplèldu
pays, sans que les étrangers s'en.mêlent. Un.peuyU: est
mécontent de son gouvernement; il se révolte tt cherche à renverser legouverheméni, dont il a à se plaindre
en quoi cela regarde-t-ilil'étrangei1?«T'enlends'déjàïës
diverses réponses :'De lout temps les -étrangers'Uni pris
part aux guerres civiles des pays voisins^—flui, l'Espagne a pris part, en France, à la Ligue, qui était une
insurreciioii, el cela n'a été bon ni pour la France, ni
pour la Ligue, ni même : our l'Epagne. La FrancVrit
l'Angleterre ont soutenu l'insurrection des Palfs-Mrs
pontre l'Espagne et cette interventiou a.contribué, là
créer la Hollande; la Russie est intervenue dins 'les
troubles de la Pologne, et celle intervention a dc'iflit
l'indépendance de la Pologne ; la France a aidé les j£nV«V
riiarns à résister à l'Angleterre, el c'est de celle i.-suireclion américaine soutenue par l'intervention française
que sont sortis les Etals Unis. Di nos jours enfin, les
Grecs ont revendiqué leur ihdé^iWh|tc».-«e«tre elfe
Turcs ; ils ont glorieusement lutté, ct la France, la Russie et l'Angleterre sonl intervenues pour finir la lotie,
Celte intervention a créé le royaume hellénique, qui
est un pelit Etat, mais un grand principe, et qui représente la nationalité des populations chrétiennes de l'Orienl.
Il faut nii'er que dans la plupart de ces interventions,
dans celle delà France en faveur des Etats-Unis, par
exemple, et dans celle de la France, de l'Angleterre et
delà Russie en faveur de la Grèce, il.faut noter que
l'intervention ne s'est pas faite «lés lé commencement
de l'insurrection. Les Etats pacificateurs du libérateurs
ont laissé durer la lutte pendant quelque temps, abandonnant les insurgés à' leurs seules forces. Etait-ce pour
ne secourir qu'iin-peqple déjà-puissant et pour venir
en aide au vainqueur ? Non ; il y avait une meilleure
cause aux retards de l'intervention. H fallait savoir si
l'insurrection n'était qu'une émotion et une colère passagère ou bien si c'était univ-résortHion forte et persévérante ; il fallail savoir enfin si c'était une émeute ou
uue révolution. Les peuples qui s'insurgent ont besoin
de faire un noviciat ; ils ne fout pas croire à leur vocation du premier coup ; el cela est juste. L'insurrection
n'est un acte de souveraineté nationale que si c'est l'acte
du grand nombre el non de quelques-uns.
-••'• t. • ei
Le temps seul peut faire ce triage. Il y a dans l'histoire beaucoup d'émeutes; il n'y a que quelques révolutions. La durée seule fait la légitimité des révolutions.
Une fois que la volonté nationale s'est manifestée par
la persévérance, elle a droit qu'on y croie au-dedans et
au-dehors; mais jusque-là, l'étranger qui se hâte d'y
intervenir peut êlre soupçonné d'inurvenir dans son
intérêt et non dans celui du peuple insurgé ; c'esl de
celte façon que l'Espagne au seizième siècle intervenait
pour la Ligue en France; c'est do cette f.-.ron que la
Russie au dix-huilième siècle intervenait c» Pologne,
• Mais les Italiens, nie dit on, ne sonl point des étrangers pour les Siciliens. Cela esl vrai ; qu'on m'accorde
en même lemps que les Siciliens ne se sont point soulevés non plus contre des étrangers. On peut dire des
l'ourbons de Naples lout ce qu'on'voudra; mais'o/ne
pourra pas dire que ce sont dés "princes étrangers, fis
sont Italiens, ou bien jusqu'à quelle date faut-il remonter pour établir sa qualité d'llalieiis?On a pu prétendis
que les princes qui régnaient à Florence'et H Mddèbe
se sont dénationalisés en passant dans le camp autrirhien : Quand les Bonrbons de Naples se sont-ils ainsi
dénationalisé. ? Nous en pouvons dire* autant des Bourbons de Parme-: Us ne sont Italiens que depuis le traité
dé Viénnêde 17S5'.'*SeIa fail'plus'tle'éentivingt SinsUle
-nationalité italienne. Qui lui conteste sa nationalité?
1
' LèsMronbIè8 qui agMent en de motneht'là Sicîle èt'qïe
Garibalilil«a*'auiJfmenterfWs«B.exp«Willbrfi^seMtt«l»><ic
une insurrection, une révolution peul-êlre, nne guerre
civile assurément ; maisil n'y a pas là une guerre
d'indépendance contre l'euauger. Le principe de la nationalité n'y est pour rien. On se bat en Sicile pou;

