de POpposUion de celte époque, et enlre autres par le général Foy, el qui mettaient en doute ce droit, surtout à l'égard des porteurs des tilrcs originaux d'inscriptions de tiers consolidés qui avaient déjà subi la banqueroute des deux liers
''d'après la lbi du 9 vendémiaire an VI, dohl l'article 98 porte, expressément :
Le tiers de la dette publique conservée eu inscriptions est déclaré exempt de
toute retenue présente et future. «
Je ne puis cependant m'empécher de citer l'opinion d'un homme -qui doilavojr
du poids dans celle matière, celle de M. Humann, qui, le 17 juillet 1822, demandait .i M. de Villèle « ce que c'était que le pair d'une rente perpétuelle rachclable
etnon
et il
ajoutait «« que
ci non remboursable
remnoursaine ;; »» ei
u ajoutai.
que s'il
s u était
eiau vrai
vrai que
que par
par le
te lexle
icxie el
ci la
la liauaturédii litre on était privé à jamais de la faculté du remboursement obligé, la
renl
renie, à proprement parler, n'-a point de. pair. "(Dénégations sur plusieurs bancs.)
Ce sont les expressions
expn
de l'honorable M. Humann.
Je ne viens point faire un reproche à notre honorable collègue d'avoir changé
de manière de voir <ï cet égard ; je veux me borner à examiner les avantages et les
inconvéniens de la mesure proposée. Je commencerai par faire remarquer que
«'esl par érrenr qu'on a parlé.d'unc économie de 28 à 30 millions."Si i'on réduit
l'intérêt de S.à 4 p. % , cette économie ne sera que de 21 millions, ainsi que je
vais le démontrer. (Vive sensation.)
Ici l'oraleur établil par des calculs qu'en effet l'économie ne serait que de, 21
Imitions. Il démontre ensuite que la réussite du projet est fort incertaine. Le plan
de réduction une fois arrêté, d'il il, si les rentiers n'y trouvent pas leur compte,
Vous les verrez s'empresser de vendre leurs rentes, ce qui fera baisser le cours,
et rendra l'opération impossible. Rappelez-vous ce qui s'est passé sous le ministère de <_f. de Villèle. Son premier projet de conversion, qui était obligatoire, fut
repoussé en 1824; le second, qui était faculUitif, ne fut adopté l'année suivante
qu'à l'aide d'un milliard d'indemnité, et on peut dire qu'il a échoué finalement!
car en 182-5, sur 170 millions de rentes, on ne convertit que 30 millions, et remarquez quelles eu furent les suites : lors de l'adoption de la loi, le 3 pour cent était
à78fr. ; peu de temps après la conversion, et sans aucun événement politique, le
3 pour cent subit une baisse énorme, et trois mois après, il était tombé à 60 fr.
Malgré les efforts de ce ministre, à qui certainement personne ne contestera une
grande habileté financière, ce fonds ne put jamais reprendre le prix d'émission
jusqu'à l'époque de sou renvoi, qui eul lieu deux ans après.
Vous venez de voir, Messieurs, les fâcheux résultats des efforts tentés jusqu'à
. présent en France pour opérer la conversion des 5 pour 100; il n'est peu.-êlre
pas sans intérêt de savoir ce qui s'est passé en Angleterre à cet égard.
Le premier t'ssai pour réduire la dette dans ce pays remonte à l'année 1717 : on
réussit à convertir quelques portions de 6 en 5 pour cent. En 1737 on proposa
à la Chambre des Communes de donner des 5 pour cent en échange des 6 pour
• cent dont le rachat el le remboursement avaient élé établis par des actes de Par• lement.
Celte proposition fut rejetée; cependaut à cette époque le 3 pour cent valait
plus de 100 fr.
Ciuq ans après on fit un nouvel essai de conversion de 4 contre du 3 pour
cent; mais une si violente opposition s'éleva contre ce projet qu'il fui rejeté de
nouveau.
Ce ne fut que douze ans après, en 1749, que l'on parvint à obtenir la conversion
volontaire du 4 pour 100 non contre du 3, mais contre du 3 1/2 pour cenl ; celle
• conversion ne put avoir lieu que sur une renie de 52millious de francs, el ne procura qu'une éeonomie annuelle de 7 millions:
A cette époque le capital de la dette u'étail qus de 1800 millions ; il s'éleva graduellement à la somme énorme de 18 milliards. Je ne m'arrêterai pas sur les con. versions qni eurent lieu en 1766,1770, 1774 el 1781. La plus remarquable se fit
en 1832; M. Van Siltard , chancelier de l'échiquier, jugea le moment favorable
pour convertir les 5 pour 100 contre une rente de 139 millions de 4 pour cenl, eu
donnant, pour 100 livres de 5 pour 100,-105 livres de 4 pour 100 non remboursables pendant sept ans.
Enfin ce fut le 7 mai 1834 qu'onfilla dernière conversion de 4 pour 100 contre
des 3 1/2 pour 100. Cette, opération ne se fit pas sans contradicteurs ; elle n'eut
. lieu que sur une rente d e l l millions, et ne procura à l'état qu'une faible économie d'environ l million.
Il résulte de ce que je viens de dire, que ces conversions éprouvèrent de grandes
' difficultés, et que plusieurs, entre autres la dernière, né purent se faire qu'eu
ne soumettant les rentiers qu'à une réduction modérée de 1/2 pour 100.
Dans noire pays, on veut aller plus vite ; on veul remuer des milliards, et au
risque de bouleverser notre système de crédit, quon a eu tant de peine à fonder ;
On propose d'emblée de réduire les 5 en 4 et même en 3 pour cent. Pour apprécier
. les résultais de la proposition qui nous est soumise, il esl utile de connaître le
nembre des personnes sur lesquelles porterait la réduction. (Plusieurs voix : Il est
immense ! )
Le compte des finances que j'ai cité nous apprend (page 443) que, sous la
désignation de rentiers divers, il y a 180,000 propriétaires de rentes 5 pour 100,
qui reçoivent en tout 87 millions; la moyenne de chaque partie est donc un peu
moins de soofr. Un des résultats de cette grande opération sera donc de réduire
d'un cinquième les dépenses de 180,000 propriétaires, de leur ôterà chacun , en
moyenne, 100 fr. de reveuu et de ne leur laisser que 400 fr. de rente ; cela esl il
bien équitable en politique ? (Sensation marquée.)
On se plaint des souffrances de l'agricfllture qui manque de consommateurs,
esl-ce un moyeu de la favoriser que d'ôlet à 180,000 familles le cinquième de leur
revenu ?
Un autre grave inconvénient de celle mesure, c'est qu'elle obligerait les rentiers,celte classe ordinairement si paisible, à suivreles mouvemens de la bourse,
que par là vous les exposez à la tentation de devenir agioteurs, à se mêler d'opérations de toute espèce, à placer leur pel il capital, soit dans des entreprises hasardeuses, soit dans des fonds étrangers; et déjà, depuis l'interpellation de
nptre honorable collègue, des maisons de banque ont adressé des circulaires
pour engager les rentiers à acheter des effets publics en Italie, en Russie , en
BollanHe, en Portugal et dans d'autres pays où l'intérêt est plus élevé qu'en
France.
Je n'ignore pas que la proposition de M. Gouin a de nombreux partisans dans
cette Chimbre, mais je crois qu'ils se font une complète illusion sur la réussite el
sur ses résultats. (L'attention redouble.)
Quant à moi, je pense que c'csl un devoir de conscience et un service à rendre à
mon pays qne de la repousser :
Parce qu'elle ne présente aucune économie réelle pendant plusieurs aunées;
Parce qu'elle crée une masse considérable d'effets publics sous le nom d'annuités qui pourront s'élever jusqu'à 750 millions ;
Parce qu'elle nécessite des emprunts annuels pour subvenir au remboursement
de ces annuités, el qu'au lieu de fermer-le grand-livre, on pourrait être obligé
d'augmenter d'un cinquième le capital de la dette;
Parce que, froissant les inlérêls des rentiers, elle occasionnera au détriment de
l'E'al, une diminution dans le produit des impôts de cousommation cl une réduction dans le reveuu des propriétaires ;
Parce qu'elle sera d'une réussite très incerlaine, une mesure semblable, mais
mieux étudiée, avant déjà élé tentée sans succès;
'•' '
Parce qu'elle deviendra impossible, si les radiers s'entendent pour demander
• leur remboursement, plutôt que la conversion ; (Voix nombreuses : C'est là le
danger I)
Parce qu'elle ne servira qu'à donner un nouvei aliment aux jeux de bourse et à
l'agiotage. (Les mêmes voix -.Oui ! oui ! )
Pane qu'un de ses résultats sera de faire sortir de France, comme en 1825 el
1826, des sommes énormes qui iront se placer dans les fonds étrangers ;
Parce qu'elle ne sera d'aucun avantage réel pour les contribuables;
Parce qu'elle froissera plus de cent qualre vingt mille rentiers, la plupart
chefs de famille, dont le revenu moyen esl de 500 francs; il y en a quarante sept
mille dont la rente n'excède pas 100 francs, el soixante-seize mille au-dessous de
1,0.00 fr.;
Parce qu'elle affectera une classe nombreuse el intéressante de la société, composée de vieillards, de veuves, d'orphelins et de mineurs, cl qu'en un mol elle occasionnera de la gêne dans les fortunes particulières, et une grande perturbation
dans 1rs transactions de toute espèce.
Je suis loin de dire cependant qu'il faille renoncer à lout projet de conversion ,
mais il netaul pas la faire à la légère el sans l'avoir long-temps méditée et envisa«ée sous toutes ses faces, sans s'être assuré de l'asseulimeul des inléressés et du public ; il faut eu quelque sorte y èlre contraint par la force des choses, et non pas
sciilcmenl par un desir bien naturel sans doule, mais peu réfléchi, de diminuer les
charges de l'Etal. (Très bien I)
. .
Il me parailévident qu'en adoplanlle projet de M. Gouin, vous ajourneriez
pendant six et même treize ans le bénélice d'une réduction. Vous repousseriez
pareela même tout autre plan plus favorable au pays. Il serait imprudent de tenter une aussi vaste opération dans ce moment; nous sommes encore trop près
d'une époque de troubles, d'émeutes, de machines infernales, et il n'y a pas si
long-temps que la rente & p. ..oélait au-dessous du pair ; mais il est probable que
dans u i an ,si ou a le bonheur de conserver la paix intérieure el extérieure et un
ministère jouissant d'une confiance générale el bien méritée, une mesure de ce
genre pourra se faire saus danger . on pourra alors suivre l'exemple de l'Angleterre, soit eu comine.uçaul par réduire l'intérêt de la dette d'un demi pour cenl,
. connue l'a proposé M. Félix Bodin, soil eu échangeant le 6 contre du 4 en donnant
105 l'r. de 4 p. % contre 100 de 5 p. »/n, comme Ta fait M. Van Sitlarden 1832.
Une opéralion de ce genre, qui serait probablement bien accueillie des rentiers,
procurera immédiatement à l'état une économie annuelle de 10 millions, lesquels,
avec un pr.tèveiuent de 10 autres millions sur la réserve du.londs d'amortissenieiil augmenteraient sur-le-champ les ressources du budget d'une somme de 20
millions Mais quel que soil le mode qu'on adoptera „ il faudra faire une exception
pour les élablisscmens publics cl de charité, et pour les personnes âgées, les
veuves, mineurs. etc. (Rumeurs sur divers bancs.)
Je ne doule pas que le gouvernement ne s'en occupe sérieusement aussitôt qu il
eu verra la possibilité. Je m'en rapporte à fui pour nous proposer le projet le plus
convenable et choisir le moment le plus opportun pour le faire réussir. Je demande eu conséquence l'ajournement de la proposition. . .
Voix nombreuses ;'Très bleu ! liés bien ! Appuyé !

m. Armer DE PUTR AVKAC soutient le prop,esilion.
M. M'CIIKSIU- examine en délai! le résultat probable 8e l'opération, et ne pense,
pas que la proposition doive être adoptée ; il-vote contre la prise en considération.
M. PASSY. Je n'étajs pas d'avis que la question grave el délicate du remboursement des rentes 5 pour cent fût soulevée par la voie des propositions; il m'eût
semble plus naturel de laisser à la discussion du budget la soin d'amener ici un débat sur une mesure dont, pour ma part, je crois l'accomplissement essentiel aux
intérêts du pays. Mais la proposition a défaite, tous les bureaux en ont autorisé la
lecture, le débat est ouvert; cette circonstance a jeté un incident nouveau dans la
siuation des choses ; il faut s'expliquer, et c'est ce qui me détermine à appuyer la
prise en considération.- Ce n'esl pas ; Mtssieflrs, que je conteste que si l'initiative
de la Chambre allait jusqu'à fixer, soil la u t * , soit la totalité des formes de la conveision, celle initiative aurait de graves inrouvéuicns. Mais M. Gouin lui-même,
dans sa proposition, a eu soin de faire remarquer que ce qu'il demandait était simplement de convenir, quand le.nioinenl sérail venu: rieu de plus', puisqu'un des
articles de sas proposition porte qu'une ordonnance royale en fixera la date et l'époque. C'est a celte opinion que je me rallie; c'est celle-là seule que je souliens.
Mais quels que puissent èlre les inconvéniens dont je parle, je. dit qu'il y en aurait
de beaucoup plus redoutables, si la Chambre laissait pendante sans la décider, une
question qui fait agiter le pays et livrer les rentiers à des incertitudes que l'on
exploite à leurs dépens. Oui, si la chambre ne manifeste pas une opinion arrêtée
sur le fond même de ia question, la situation sera déplorable pour les rentiers,
victimes désignées alors aux calculs de l'agiolage el de la spéculation. Ainsi,
messieurs, il y aurait un déplorable inconvénient à ce que la chambre ne manifestât
pas par un vole son sentiment sur la question de principe el sur l'avantage d'effectuer la conversion dans le délai le plus court, le plus prochain que la prudence
autorisera.
Si la Chambre hésite, si elle lie veul pas exprimer son opinion, elle peut en avoir
lacerlilude, sa question deviendra question de partis, el ce qui est pire encore,
elle pourrait devenir question de personnes, el alors elle se présenterait à vous;
car il esl impossible qu'elle.ii'arrive pas grossie de tous les obstacles qu'y mettraient nos dissensions politiques, el alors le remboursement deviendrait impossible, ou s'il s'opérait, ce sérail à des conditions d'autant plus onéreuses à l'Etat,
qu'il faudrait racheter à haut prix l'inopportunité.
M. Benjamin Delesserl vous faisait remarquer lout-.à-I'heure, que déjà des banquiers ont envoyé des circulaires aiiiioiicaiilaux rentiers des placemeus à faire sur
les fonds étrangers. Eh bien ! c'est là le danger donl il faut garantir les renliers,
c'est là ce péril dont il faut les prévenir; n'attendez pas, annoncez hautement
vos vues, ou leurs capitaux passeront ailleurs et n'y passeront que réduits par les
plains des entremetteurs. On s'est apitoyé sur le sort des renliers, el pour ma part
je ne conteste pas qu'une réduction sur l'intérêt ne doive préjudiciel* à la position
d'un certain nombre d'entre eux. Mais en vérité, je crains qu'en les laissant plus
long-temps dans l'incertitude, vous ne leur fassiez un bien plus grand mal encore.
Mais, dil-on, l'opportunité ! il faul s'entendre à cet égard. En bien ! pour ma part,
je crois que celte opportunité existait pleine el entière à l'ouverture de la session.
Je crois qu'il élail possiblealors, si le cabinet avait été d'accord sur la conversion
et déterminé à l'effectuer, de l'accomplir d'ici à l'année prochaine; il n'y aurait eu
à cela ni obstacles sérieux, ni inconvéniens à redouter. (Murmures dubitatifs.)
L'honorable membre croit à l'opportunité delà mesure, et fait remarquer que
daus tous les cas la loi ne pourrait être votée avant que l'on sache définilivenienl quelles.seront nos relations avec les Etats-Unis. U est vrai, ajoute M. Passy,
qu'il s'agit d'une opéralion difficile, el que beaucoup d'esprits ont même regardée
comme impossible. Bien plus: une portion de la presse qu> s'est montrée fidèle au
système ministériel, jusqu'iei a dénié la moralité de l'opération, sa légalité; vous ne
pouvez abandonner les esprits à une incertitude funeste, et il esl à craindre que
les déclarations même du ministère , s'il en fait, ne suffisent pas pour terminer
des doutes. (Rumeurs diverses.)
Quand le public verra cette portion de la presse déclarer que la conversion esl
impossible, immorale, injuste en principe, qu'elle n'est qu'un leurre, un arrangement au profit des agioteurs de Paris, à coup sûr le public restera dans l'ignorance sur les dispositions du cabinet. Il ne saura qui croire, et on verra se réaliser
conlrelui ce quia lieu toutes les foisqu'une grande opération de crédit va se faire.
Tantôt les feuilles publiques diront et croiront que la conversion aura lieu, huit
jours après qu'elle n'aura pas lieu. Vous verrez les esprits remplis de doutes ; on
passera des conditions beaucoup plus dures que celles que la Chambre adopterait,
el par cela même les agioteurs feront uailre des lluclualions aux dépens des rentiers. Eh bien ! quand un tel résultat esl inévitable, et je n'en voudrais d'autre
preuve que l'assertion que l'honorable M. Benjamin Delesserl vient d'émellre à
cette tribune en vous parlant de ces circulaires des banquiers qui déjà commencent à donner de l'effroi aux rentiers, je dis qu'il est à mes yeux du devoir de la
Chambre de faire un acte que j'appellerai de mo -alilé, c'est-à-dire de déclarer d'abord si cllecroil Popéralioii bonue, juste et utile, ensuite si elle en poursuivra
l'exécution aussitôt que les circonstances le permettront. El comme nous n'avons
pas le droit de résolution, comme nous n'avons d'aulre moyen de constater une
majorité non douteuse que par une prise eu considération, je vole pour la prise
en considération.
M. LE PRÉSIDENT. M. le ministre de l'intérieur a la parole. ( Un mouvement
générale d'attention se manifeste ; le plus profond silence s'établit. )
M. LE misisTiiE DE L'ISTÉMEI* ît, Messieurs, depuis longtemps la Chambre
n'a eu à discuter une mat-ère plus grave, qui touchât à plus d'intérêts respectables et qui pùl à un pra_ haut degré alleindrc les grandes affaires de l'Etal.
Le cabinet y a mûrement rélléchi, el c'est après de profondes délibérations qu'il a
formé sa résolution.
Avant d'en développer les taolifs, je me hàlc de la résumer en peu de mots, pour
que d'un développement trop lot interrompu on ne cherche pas à conclure une
opinion aulre que celle que je veux laisser dans l'esprilde la Chambre.
Ainsi, d'accord à l'unanimité avec tous mes collègues, je regarde la mesure
proposée 1° comme fondée ep droit ; 2° comme renfermant une ressource utile,
moindre que celle qu'on imagine, mais une ressource utile et digne d'être prise
en grande considération ; 3° je la regarde comme inévitablement amenée par le
lemps : voilà mou opinion, voilà celle de tous mes collègues. Mais à côté de
cela, la Chambre, qui veut que nous soyons sincères' avec elle , et que nous lui
disions noire opinion tout entière, me permettra d'ajouter qu'en la trouvant
fondée en droit, nous la trouvons aussi 1res dure, et j'en expliquerai les motifs.
Je dis qu'en la trouvant fondée en droit, nous la trouvons très dure; qu'en la
jugeant utile, nous croyons cependant que, tentée prématurément el sans les précautions nécessaires, elle pourrait compromettre au plus haut degré le crédil de
la France, qui fait sa principalaforce. Enfin, nous croyons que le temps l'amènera,
mais qu'elle esl actuellement iBipralicable, et c'est sur ce troisième point que je
m'expliquerai le plus an long, i
Il y a u n e première réflexion qui doit loucher, je ne dirai pas les hommes de
parli, je n'en vois aucun dans celte assemblée, mais qui doit toueher tous les
nommesde bonne foi, c'est que voilà une mesure qu'aucun des ministres ne repousse en droit, dans laquelle rious voyons la solution de bien des diffi miles, et
que nous savons, il faul le dire,.du gré de la Chambre. Eh bien ! messieurs, celle
•mesure, que nous savons en snfjusle, que nous savons du gré de la Chambre, qui
pourrai! résoudre bien des diffiçullés , pourquoi y résistons-nous aujourd'hui ?
Bien évidemment il y a là un molif. Ce n'esl pas noire intérêt, on ne peut pas nous
supposer un caprice; il a fallu braver une circonstance douloureuse poumons, et
je dirais même périlleuse, si on ne considérait que notre ambition ; car il nous a
fallu braver ces jours derniers une crise ministérielle, el aujourd'hui une crise
parlementaire des plus graves. (Ecoulez ! écoulez! )
Eli bien, je m'adresse aux hommes de bonne foi, et je leur demande si en présence d'une question pareille, environnée de telles circonstances, il ne faul pas des
motifs puissans pour résister à lajmarehe de la Chambre et la ralentir. Je prie la
Chambre, non pas de me permetire de lui révéler lous ces motifs, elle comprendra que mon devoir de gouvernement esl de lui en cacher une partie, mais de lui
exposer ce qui esl permis de lui dire. (Plusieurs voix : Très bien ! Voix de la gauche : Il faul toul dire ! )
;
Je dis qHe la mesure esl foudée,en droit ; et quand j'exprime celle opinion à la
face dupays.devaul certains députés qui ne la partagent pas, devant des intérêts
respectables qui en souffriront, je dois justifier ce que j'avance ; je ne sariic pas
une manière plus légitime d'opérer que eellequ'cmploiel'Elat lorsqu'il rembourse
ou réduitla rente. L'État, dans des temps antérieurs, a emprunté à 5 pour 100,
et en réalité, à 6 el même 7. (Mouvemens divers.)
Je prie la Chambre de me permettre d'exposer mesidées : l'Etal, dans des temps
antérieurs, a emprunté à 5 pour 100, et même à 8 et à 7 ; aujourd'hui l'intérêt esl
au-dessous de 6 pour 100, ou dit même à 3 ; nous examinerons tout à l'heure s'il
est vrai qu'il soil descendu jusqu'à'4.
L'Etat s'adresse à ses anciens prêteurs, et il leur dit .Dans des lemps antérieurs vous m'avez prêté à 5, au moins d'après le capital nominal. Aujourd'hui
je trouve dans le grand marché des'capîlaux de nouveaux capitalistes qui offrent
de me prêter à 4. Eh bien , ou réduisez-vous volontairement à 4, ou permettez
que j'accepte les capilaux qui me sont offert à 4 , et recevez votre remboursement-.
Eh bien ! je le déclare, parce-que c'esl la vérité, cl quelque intérêt que j'aie à
ménager la Chambre, si ce n'était pas mou opinion J e ne le dirais jamais à aucun
prix : ce procédé est juste, Il est incontestable ! Aloulesles époques, comme on
vous l'a (lit lout à l'heure, les gouvernemens sont obligés de renouveler, daus les
lemps calmes el prospères, les marchés faits daus les lemps difficiles et calamiteux , avec celle différence qu'aujoqrd'huj c'est avec justice, taudis qu'aulrclois
c'était violemment.
Sans remonter aux temps delà barbarie, sous Louis XIV et sous LouisXV, c'étaient des ehambres ardentes qui faisaient les réductions pour décharger l'Etat
des contrats faits dans les lemps difficiles..
Aujourd'hui que l'on respecte les existences et les intérêts, l'état se présente à
ses anciens prêteurs et leur dit : Réduisez-vous ou recevez votre rcmboursemenl.
EU bien, les hommes qui nieraient l'évidence delà justice de ce procédé, nieraienl une vérilé incontestable; ce n'est pas celle-là que je viens nier à cette tribune.
• • > • • .

Ici, Messieurs, je vous demande la permission de pénétrer dans nn document esscnliel, c est le grand-livre. Quand on considère que le bénéfice tout simple de réduire un c nquieme sur 147 millions de rentes, quand on neconsid-re que le droit
incontestable d'assurer celle réduction par l'offre du remboursement, on se ait
que 1 elal en a le droit, et que le cinquième de 147 millions, qui est d'environ 30
millions, vaut la peine d'êlre rendu aux conlribuables.Voilà la première impression
Mais prenons les faits, c'est-à-dire le grand livre ,.et nous • verrons que d'ui é
part, la douleur est grande , et que de l'autre, le bénéfice n'est pas aussi grand
qu'on l'imaginait.
°
On a déjà
dit
les
147
millions de rentes
6
aujourd'hui
. , , que
'.
.
,
m,,..m,-,
•_» p.
|» . »/_
/ < • existant
.. l l . ' l l l l l l
l l l I J U t l l l | l | l | | an
ail
P t l - t f - _ . i l / - » __ i i ' i i l n î i - i i l » A _ - _ . . _ _'__-__..-. I . . . » ___.-» -._-_
___!-_
t . *
.m
. .
__.
.
*
graud-hvre n elaieul pas intégralement passibles de la réduction. C'est un fait eue
J

VOUS cniili'iiss,-7 I » » - . mai» il C.,,1 ...... ,

- .... I

I-

: _- . 1. ._ .

l

.' . I 1 ""

Eh bien sur les 147 millions de rentes, il y a 40 millions 619 fr. sur lesquels il
est impossible que la réduction soit admissible, ou si vous l'admettiez . il faudrait
remplacer la valeur réiluile sous une aulre forme.
Il y a d'abord la caisse d'amortissement qui possède 12 millions 540 000 fr
ramortissemenl, vous le savez, c'esl l'Etat, ce serait doue l'Étal qui se réduirait
Il y a ensuite pour la Légion-d'IIonnc'ur 6 millions 771,000 fr.
Vous savez lous que la délation de la Légion d'Honneur diminue a u f u r c t i
mesure desexlinclions. Si vous opérez une réduction de la dotation les économies annuelles par suite des extinctions cesseront jusqu'à ce que vous ayez retrouvé la somme dont.la dotation aurait été réduite. Ainsi c'est vous-mêinc que
vous réduisez ; c'csl l'Etal qui opère sur lui-même, il n'y a pas de résultat
.L'Université royale a 529,000 fr. de rentes; ce sont des rentes appartenant à
1 Elal ; la réduction est encore sans effet.
Maintenant un des articles les plus importans de ce compte, ce sont les rentes
de la caisse des Invalides de la marine, s'élevant à 4 millions 623,000 fr
Je ne veux pas donner trop de temps à chacun de ces articles ; mais .aChambre
me permettra de dire quelques mots indispensables sur le budget de la caisse des
Invalides de la marine.
Voici le budget de celte caisse; il esl de 8 millions 100,001) fr. Il ne se balance
en 1836 qu'à une condition, c'est en vendant quelques unes des propriétés de la
caisse, c'est-à-dire des aclions de la Banque. (Vive sensation.)
Eh bien ! la question est de savoir si vous voulez appauvrir '-caisse des invall-

1 Elal, qui, a la première réquisition, peut les arracher au commerce pour lès
faire monter sur ses bàtimens. Et là, au lieu d'avoir 40 à50 fr. par mois ils n'ont
plus que 20 à 30 l'r. Ils redoutent donc beaucoup cette obligation, qui pèse sur eux
jusqu'à cinquante ans. Il y en a quelques-uns qui émigrent ; mais ce qui les retient
sur le sol de la France, c'esl celle caisse qui les reçoit à leur naissance, qui les nour'
rit quand ils sont enfaus, qui nourrit leurs familles quand ils sont abséns, et les
nourrit encore quand ils sont vieux.
C'csl celle institution admirable, qui a deux siècles, qui chez nous a soutenu la
marins et a pu faire le contrepoids de cette conscription de toute la vie; de celle
conscription viagère que vous imposez sept ans à vos conscrits, mais que vous ne
voudriez pas imposer toute la vie à ujie classe de la société sans un grand dédommagement. Lorsqu'on dis-utera la caisse des invalides delà marine, on reconnaîtra l'impossibilité de la réduire. Eh bien ! comment vit-elle ? Elle vit avec des restes ; ces renies soûl le fruit des prises, et ces prises sont le fruil du sang de nos
marine. Ces renies ne suffisent pas ; aussi il faut v ajouter 3 pour 100 sur les marchés de la marine, qui onl élé réduits à 1 1 2 . si aujourd'hui vous réduisez les renies de cette caisse, il faudra, au lieu de 1 l/a, rendre 3 pour 100 sur tes marchés de
la marine. Je n'ai pas besoin d'en dire davantage pour démontrer que la caisse de
la marine doit èlre hors de compte. (Marques très-nombreuses d'adhésion.)
Maintenant, il y a 962,000 fr. de rentes appartenant aux caisses des retraites.
Vous savez tous que ces caisses de retraites pèsent sur l'Étal, qui a besoin de leur
donner des supplémens. Il faut donc retrancher ces 982,000 fr.
Nous voyons après cela 2 millions 832,000 fr. de renies appartenant aux communes. L'origine de ces renies vous esl connue. En 1 8 n , on a pris les biens des
communes, el on leur a donné des renies en équivalant, non pas comme on s
fail pour les a-heleurs du 6 pour 100 sous la Restauration à 55 ou 54 fr., mais
à 100 fr. Elles ont élé privées de toutes les augmentations qu'auraient pu recevoir
leurs valeurs foncières, il n'esl donc pas possible de réduire leurs rentes. Mais
les réduirait-on, on ne ferait rien du tout ; car si vous ôtez une partie de ce produit du budget des communes, il faudra y suppléer par l'impôt local, et vous n'aurez obtenu aucun résultat réel, car il faudra prendre par l'impôt local, ce que
vous ne prendrez plus par l'impôt général.
II y a S millions appartenant aux fabriques, aux hospices, aux élablissemens
bieufaisans et religieux de toute espèce. Le cas n'esl pas tout à bit le même que
celui des communes, car ce n'esl pas la compensation de biens enlevés, mais cela
est indispensable à leur budget que les communes doivent parfaire; si vous
faites ce retranchement, vous retrouverez dans l'impôt particulier ce qu'on M»
tranchera par uue mesure d'intérêt gehéral.
M. I.AFFITTE. Quel est le chiffre?
si. LE MINISTRE DE L'INTÉI-IEIR. 8 millions 500,000 fr.

Une voix. Et plusexaclement 8 millions 454,000 fr.
m. LE MnsiSTRE DE L'IXTÉHIEI n. Je laisse les petits chiffres de côté.
Vient ensuite la caisse des dépôts et consignations. Cette caisse porte à son
compte particulier 2 millions 95,000 francs de rentes. Si: j'avais voulu enfler ce
compte , j'aurais pu prendre encore dans la caisse des consignations beaucoup
de sommes donl une partie pourra un jour appartenir à l'Etal, Mais je n'ai pris
que ce qui esl à son compte particulier, 2 millions 95,000 fr.
Vous vous souvenez que tous les ans on porte au budget de l'Etat les hénéBses
de celle caisse ; cette caisse appartient à l'Etal. Vous ne pouvez donc pas réduire la
caisse des dépôts et consignations sans vous réduire vous-mêmes.
Il y a une caisse de prévoyance qui a 70,000 francs de rentes. C'est une bien petite somme, et il ne peut pas être dans l'humanité de la Chambre de vouloir opé—
rer une telle réduction. Il y a les tontines. Les tontines ont 1 million 490,000 fr.
de rentes. Cela intéresse des vieillards, des artisans ; il faul en oulre que vous sachiez une circonstance qui leur esl particulière : j'ai souvent entendu exprimer le '
désir qu'on connût ies rcnl<*s qui avaient essuyé, la banqueroute des tiers consolidés, pour ne pas les réduire aujourd'hui. Eh bien! messieurs,' les tontines ont
toutes subi la réduction du liers, cl je ne crois pas qu'il puisse cnlrcr dans l'intention de la Chambre, ni du gouvernement, de vouloir leur faire subir ce nouveau
sacrifice.
Il y a ensuite un dernier article , qui ; j'en conviens, peut être plus contestable
que les autres, mais qui esl cependant, a mon avis. fort respectable ; je veux parler des majorais. Quant aux majorais fondes sur demandes, comme c'esl dans un
but quelquefois de vanité qu'ils onlélé fondés, je conçois qu'on ne leur porte aucun Intérêt ; mais pour les majorais fondés par l'Empereur, majorais fondés en récompense de services mil-taires ou de services civils ulilcs.je crois que c'est manquer à l'intention du fondateur et aux lois qui, oulre l'inaliéuabililé, oui consacré
l'intégralité dn bienfait impérial.
M. LAFFITE. A quelle somme s'élèvent ces majorais ?
aï. TIHEKS, Les majorais à litre gratuit sont de 1 million 607,000 fr.
Toutes ces sommes donnent un total de 40 millions 619,000 fr. Si vous les
retranchez du chiffre de 146 millions 846,000 fr. de rente qui esl le tolal des
renies 5 pour 100 .vous trouverez la somme de 106 millions 227,000 fr. qui esl la
seule sur laquelle la réduction des rentes puisse porter.
Ainsi le bénéfice de l'opération ne peut plus dès lors porter que sur cette dernière somme, dont le cinquième donne 21 millions 245,000 fr.
Ce n'esl pas lout, Messieurs ; dans lous les systèmes on a cru indispensable de
donner une indemnité aux rentiers ; dais le système que nous discutons, ou leur
donne des annuités. Notre ancien collègue avait imaginé de leur en donner huit;
M. Gouin propose de ne leur en donner que six. Je crois qu'on devrait an moins
leur en donner huit. Mais si vous leur donnez celle indemnité, il faut la compter,
il faul la défalquer du bénéfice que vous êtes appelés à faire. A huit annuités, c'est
un total de 16S millions.
Je prends le chiffre même le plus favorable à la réduction. Je suppose la réduction a 4 , je suppose huit annuités qui forment un résultat de 168 millions ; il faut
cxlraire de là l'intérêt, car il serait exagéré de dire que c'est une somme de
168 millions, puisqu'on ne la donne qu'eu huit années. L'intérêt la réduit à 145
millions, ce qui esl à 4 pour 100 une somme de 6 millions environ qur*il faut encore
déduire du chiffre de 21 millions : c'est donc une somme de l ô millions, bien ceflains, mais pas davantage, qui est le résultat de l'opération. ( Voix nombreuses :
C'est évident }•)
{La fin de ce discours àdemairij.
Fin de la séance du 5 février.
» . nEHBTEn est entendu aprèsM. Humann.fll croit aussi que le temps est venu
de songer à la réduction , el qu'une commission doit être nommée pour examiner la question.
m. DUCIIATEL lui succède à la tribune et demande l'ajournement au nom du
gouvernement.
ai. siiz,ET dit que la chambre doit prendre l'initiative, qu'il y va de sa dignité ; il vote pour la prise en considéralion.
M. ociznT prononce un long discours contre b prise en considération. Il termine eu demandant l'ajournement.
M . ntF._i.iiE lui succède et appuie la prise en considération.
La discussion est ensuite fermée à une grande majorité.
M. LE PIIÉSIDKST. Maintenant j ' a i , d'après les termes du réglcmcn1, à mettre
aux voix, soit la prise en considération, soit l'ajournement.
,
M.1 rfui n o m s . Je demande à propose:* un ajourne-oeut molivé (Non.
non. *)

