n • Les phoques balladeurs. — On
est enfin parvenu à mettre la main sur un
des phoques en ballade depuis tant de jours.
C'est hier, à l'entrée de l'écluse, près du
Petit Paradis, que cette pêche s'est effectuée
par deux bateliers. Le phoque a été reconduit au Jardin d'Acclimatation d'où il
s'était échappé comme on sait. A quand la
capture de son compagnon ?
—— Quadruple assassinat. — A
Howard, dans le Mîchigan (Amérique), un
employé de commerce, nommé Harwey,
âgé de vingt ans, a tué sa femme, son oncle,
sa grand-mère et blessé très grièvement son
enfant et son beau-père. Quand il eut achevé
cette boucherie. Harwey tourna son revolver contre lui-même, mais ne s'atteignit que
très légèrement.
• Les résultats des crèves. —- Le
bulletin comparatif des wagons employés au
chemin de fer de l'Etat pendant la semaine
du 30 avril au 6 mai, et pendant la semaine
correspondante de 1898, vient de paraître.
Il nous apprend que pendant la semaine
dernière, les chemins de fer ont transporté
15,651 wagons de houille et de coke; le
nombre des wagons employés pendant la
semaine correspondante de 1898 avait été de
26,544.
On a donc transporté en moins en 1899,
la bagatelle de 9,893 wagons.
i Pour un rat. — Mme de B... habite avec sa fille un appartement situé à
l'entresol, 7, rue La Trémoïlle, à Paris. La
nuit dernière, tandis qu'elles dormaient, les
deux femmes ferent réveillées en sursaut
par les aboiements furieux de leur chien.
Elles se levèrent, prêtèrent l'ureille et entendirent alors distinctement dans la salle à
manger, un bruit de vaisselle brisée.
Persuadées que des malfaiteurs s'étaient
introduits dans leur appartement, les deux
femmes ouvrirent leur fenêtre en criant :
« Au secours ! A l'assassin ! *•>
Un voisin attiré par ces cris désespérés,
apparut à sa fenêtre et, dans le but d'attirer
l'attention des agents qui pouvaient se
trouver dans le voisinage, tira en l'air plusieurs coups de revolver.
Le bruit des détonations donna l'alarme à
tous les locataires de la maison et à ceux
même des immeubles voisins, en sorte que,
lorsque les gardiens arrivèrent, ils trouvèrent toute la rue en émoi.
Sur les indications du concierge, ils montèrent à l'appartement de Mme de B..., mais
celle-ci, ainsi que sa fille, s'était évanouie
de frayeur et les agents, ne pouvant rentrer,
durent enfoncer la porte.
Ils traversèrent plusieurs pièces sans rien
remarquer d'anormal, et, dans la chambre
à coucher, ils virent les deux femmes étendues sans connaissance sur le parquet. On
les ranima, on les questionna sur les causes
de leur terreur. Elles indiquèrent que le tapage qui les avait effrayées provenait de la
salle à manger — pièce que les agents
n'avaient pas encore visitée.
Ceux-ci s'y rendirent aussitôt et aperçurent le chien de la maison placé en arrêtdevant un buffet poussant des grognements
sourds. Des débris de plats et d'assiettes
jonchaient le plancher.
Les agents s'approchèrent du buffet avec
précaution, lorsque soudain d'un angle
formé par le meuble et le mur un rat énorme
surgit et se jeta dans leurs jambes.
C'était ce rongeur qui était la cause de
tout lemal.Onle poursuivit, maisvainement :
l'animal trouvant une issue dans le tablier
de la cheminée disparut.
— D e m a n d e z chez vos fournisseurs les
sucres en paquets de la RaffinerieTirlemontoise
970 a

Elle dormait encore, lorsque vers deux
heures du matin la tartane s'arrêta à l'entrée
d'une rue, à la fonda de Valencia.
Les voyageurs descendirent; ils étaient à
Jativa.
C H A P I T R E XXXII
A s s a s s i n a t du colonel SMartinez
L a viUe de Jativa est d'un riant aspect ; par
sa position, elle rappelle celle de Grenade, et
mériterait, comme Viterbe, le surnom de surnom de la ville aux belles eaux. Adossée à
une haute montagne qu'escaladent en sigzag
les murailles crénelées qui forment son enceinte
et conduisent à une vieille forteresse autrefois
inexpugnable, elle s'épanouit dans la vaste
plaine manifiquement cultivée, au milieu de ses
jardins embaumés par les orangers touffus,
parée de verts grenadiers à fleurs sanglantes, et
arrosée par de petits ruisseaux qui ne se taisent
ni jour ni nuit.
— Comme son nom, que les rois ont vainement tenté de changer pour celui de San
Felipe, sa physionomie est demeurée arabe, et
sa population conserve encore évidemment du
sang maure dans les veines.
Mêlez l'eau au soleil, et vous aurez de l'or,
dit un proverbe espagnol ; c'est ce que la nature
a.fait à Jativa : le soleil y tombe du ciel, l'eau y
découle des flancs des sierras, et la terre qui
les reçoit produit ces opulentes moissons, véritable océan de verdure dans lequel disparaissent un cavalier et sa monture, et qui, par une
douce pente se prolongeant jusqu'à la mer,
forme cette opulente et admirable plaine à
laquelle on donne le nom de huerta de Valence.
iRien ne saurait donner une idée de cette
opulence du sol, rien, pas même les plus riches
vegas d'Andalousie, généralement brûlées en
été, tandis que la huerta ne connaît d'autre sai-

Beaux plants
de tabao, da cêlarisravss, etc. à vendre bon
il-

marwe.
S'adr.àH.BAODKY,
jardinier chez Madame
Famonne, à Fiorenville.
470

L'HISTOIRE DU PAIN
L'homme a toujours considéré le pain
comme un aliment indispensable à sa vie.
Dès qu'il eut reconnu la valeur nutritive du
blé il s'appliqua à le cultiver. L'objet constant £de ses efforts et de ses soins fut d'en
posséder à loisir.
La pénurie des céréales engendra, parmi
les peuples, plus de désastres que les guerres les plus meurtrières. La famine est la
compagne habituelle de la disette du blé, car
aucun autre produit de la terre n'est parvenu
jusqu'ici à le suppléer. Avec son cortège de
maladies et de souffrances, elle sème la mort
et décime des contrées entières.
Le blé fournit un aliment complet, qui
suffit à la subsistance de l'hOmme. Il renferme les m itières indispensables à la nutrition et les éléments minéraux qui contribuent au développement des os, des dents,
du sang, etc. Il remplace le lait maternel du
premier âge.
L'homme préhistorique connaissait-il le
blé?
La science nouvelle qui sert de transition
entre l'histoire de la terre, ou géologie, et
l'histoire de l'humanité nous représente,
avant les traditions et les légendes, avant,
les documents écrits eu figurés, l'homme
comme faisant usage de céréales pour son
alimentation. Dans les stations lacustres de
la Suisse et dans des foyers préhistoriques
de France, remontant à l'époque du bronze,
on a retrouvé du blé carbonisé au milieu des
cendres du foyer.
L'histoire de la Chine, qui paraît être un
des monuments les plus anciens des traditions, rapporte qu'un de ses premiers Empereurs avait enseigné la culture des champs à
ses sujets. Il inventa la charrue et fut appelé
le « laboureur divin » (3,600 ans avant
Jésus-Christ).
Les divers peuples de l'antiquité célébraient des fêies en l'honneur des divinités
auxquelles elles rapportaient l'origine de la
culture du blé. Il est difficile de démêler de
ces légendes si notre blé actuel est originaire
de l'Egypte, de la Chine, de la Grèce, ou de
la Mésopotamie.
Nos ancêtres préhistoriques n'avaient pas
tardé à reconnaître les propriétés du grain
broyé. Consommée d'abord sous forme de
bouillie, la farine fut réduite plus tard en
pâte et étendue sur des pierres minces étagées les unes sur les autres. La pile de pâte
et de pierre était placée au milieu'd'un
grand brasier où la cuisson s'opérait lentement.
L'histoire mentionne dans ses premiers
récits ou légendes l'emploi du pain. Les monuments chinois et égyptiens les plus anciens indiquent les diverses transformations
du grain de blé.
La Bible raconte qu'Abraham, recevant
trois anges délégués par l'Eternel auprès de
lui, dit à Sarah, son épouse : « Pétrissez
vite trois mesures de la plus pure farine et
faites des pains cuits sous la cendre ».
Homère nous représente Automédon,
écuyer d'Achille, servaut les pains dans des
paniers au festin que son maître offrit à
Priam sous les murs de Troie.
son que celle des fleurs et des fruits. Tout y
pousse merveilleusement : froment, riz, maïs,
fèves et melons ; l'olivier, si triste partout
ailleurs, y porte une verte livrée et atteint les
dimensions d'un chêne ; les orangers commencent au pied même de la montagne, les palmiers
les suivent de près, isolés d'abord, puis formant
ça et là des bouquets, et enfin se serrant les une
contre les autres enveloppant Elche d'une véritable forêt africaine ; autour du splendide lac
Albufera, que le soleil fait briller comme une
glace de Venise dans son cadre de buissons en
fleur, de joncs et de cactus, se groupent et se
confondent les productions de toutes les contrées : le riz et le maïs, et le nopal aux larges
feuilles épineuses sur lequel se nourrit l'insecte
précieux qui fournit la cochenille.
C'est un fouillis de toutes les flores, un bouquet perpétuel sans cesse entretenu dans sa
fraîcheurparunesavante<irrigation,chef-d'oeuvre
de la civilisation arabe, et sans cesse embaumant l'atmosphère des plus suaves parfums.
Nés de la fusion de diverses races, Celtibères,
Phéniciens, Carthaginois, Romains, Visigoths
et Arabes, les habitants de la huerta offrent un
mélange singulier des qualités et des'défauts de
leurs ancêtres : ardents au travail comme au
plaisirs, ils sont, en général, sobres, religieux,
durs à la fatigue, habiles dans les exercices du
corps, vivement attachés à leur pays, mais vindicatifs, violents et rusés.
Bien différents des Andalous par les habitudes, les mœurs et le langage, qui est presque
celui de l'ancienne province du Languedoc, ils
en diffèrent également par le costume.
Chez eux, rien de collant et d'étriqué comme
le pantalon sévillan ou la veste des majos ; ils
repoussent tout-ce qui les gêne. La culotte est
ample et plissée, et devient une sorte Se fustanelle grecque en toile blanche ou de jupon
court reteûu par une ceinture de soie rouge et

' rattaché au-dessus du genou par des jarretières

Ces galettes que l'ont obtenait par ces
naire. Elle était aidée dans cette besogne par
procédés primitifs n'étaient point, à prode nombreux esclaves, qui préparaient la fa-,
prement parler, du «pain->. Ce futseulement
rine et la pétrissaient.
lorsque le hasard indiqua les effets de la
Les cités populeuses donnèrent naissance
fermentation et que le tour fut inventé,qu'on
à l'industrie du boulanger. La fabrication du
put réaliser ce produit poreux légèrement
pain constitua de bonne heure une industrie
humide, présentant une saveur distincte
dans la ville d'Athènes.
du blé.
D'autre part, l'industrie des boulangers
Il ne faudrait pas croire que cette médevait être assez compliquée, chez les Rothode rudimentaire de panification ait été
mains, à en juger par les diverses sortes de
employée exclusivement dans ces* époques
pain, que Pline énumère ainsi ; « Ils portent
reculées. Ces peuplades sauvages la pratides noms différents, suivant les mets avec
quent encore de nos jours et des peuples
lesquels on les mange : tels sont les pains
civilisés en ont conservés l'usage pendant
appelés « ostrearii *•>, qu'on sert avec les
longtemps.
huîtres ; on bien suivant la promptitude qu'on
Les Gardois de Vercingétorix et leurs
met à les faire ou selon la manière de les
successeurs n'avaient point abandonné l'ufaire cuire.
sage du pain sans levain. Les galettes qu'ils
Le pain aquatique ou parthique, très sponconsommaient dans les repas étaient mingieux et très léger, est ainsi désigné parce
ces, et « par politesse, dit Athénée, dans
qu'en le pétrissant on étend la pâte avec
les festins, on les servait brisées. »
beaucoup d'eau. Quelquefois, on pétrie la
Plus tard ces mêmes pains eurent une
pâte avec des œufs et du lait ; on y ajoute
application singulière. Ils étaient employés
du beurre. Ce dernier raffinement est dû aux
en guise de plats on les désignait sous le
nations, qui, dans les loisirs de la paix, ont
nom de « pains-assiettes ». Ils servaient de
tourné toute leur attention du côté de la pârécipients pour les viandes et les sauces extisserie.
posées sur la table. Humectés par le jus des
On voit que nos boulangers modernes n'ont
viandes, ils se ramolissaient, devenaient
rien innové.
X...
tendres et savoureux. On les mangeait alors
comme des gâteaux.
Ils furent désignés pendant longtemps
NECROLOGIE.
sous le nom de « tranchoirs » ou « tailloirs »
et figurent constamment sur la table des rois
On nous prie d'annoncer la mort de
de la première race. L'usage s'établit même
Madame Ve Charles. Tedesco.
chez les particuliers opulents de les emL'enterrement aura lieu mardi 16 mai à
ployer comme assiettes, ce qui leur permet4 h. Le service funèbre le lendemain mertait ainsi dépargner la vaiselle et de la
credi 17 mai à 9 heures.
suppléer.
Les personnes qui par oubli n'auraient
Le jour de leur sacre, les rois avaient
pas reçu de lettre de faire part sont priées de
pour habitude de faire distribuer aux pauconsidérer le présent avis comme en tenant
vres des tranchoirs. Cette coutume subsista
lieu.
jusqu'à la fin du XVIe siècle.
Si Abraham et ses prédécesseurs ignoraient les pratiques de la fermentation du
Dernières nouvelles.
pain, au temps de Moïse, les Hébreux étaient
beaucoup plus avancés. Ils connaissaient le
Par téléphone
pain fait avec le levain dont ils avaient
Lundi, i5 mai, 3 h.
appris la fabrication pendant leur séjour en
Le
projet
de
loi
électorale en section
Egypte.
centrale. — La section centrale, chargée
On lit dans l'Exode que les Hébreux ford'examiner le projet de réforme électocés de quitter précipitamment l'Egypte sous
rale,
s'est réunie ce matin sous la présila conduite de Moïse, n'avaient pas eu le
dence de M. Beernaert.
temps de mettre le levain dans la pâte.
Une série de questions ont été posées
C'est en souvenir de cet événement, que les
au Gouvernement.
enfants d'Israël, pendant les sept jours de
i° Y aura-t-il dissolution des Chamla fête de Pâques, mangeaient des pains
bres après le vote de la loi ?
» azymes -> (sans levain).
2° Maintiendra-t-on les grands arronLes Grecs avaient emprunté à l'Asie le
dissements après le recensement deigoo?
procédé de panification, au moyen du levain,
3° Le Gouvernement admet-il que les
que les Romains à leur tour employèrent
chiffres électoraux soient fixés par la
après l'expédition de Macédoine. Différentes
minorité des bulletins, lorsque la majosortes de pain étaient en usage en Grèce.
rité de ces derniers est panachée ?
Leur fabrication s'opérait avec de l'huile, de
4° Le projet ne doit-il pas s'appliquer
la graisse, du lait, du fromage, du miel, du
aux sénateurs provinciaux ?
vin doux, du sel, des épices, des légumes,
De nombreuses explications ont été
presque tous étaient levés. Leur cuisson était
demandées au cours des échanges de
très variée ; les uns étaient cuits sous la
vue.
cendre, les autres sur les charbons, sous des
M. Woeste a demandé à être éclairé
cloches, ou dans des fours.
Quand Rome adopta la méthode de fer- * sur le sens précis du projet de loi.
Faut-il le considérer comme une étape
mentation appliquée en Grèce, depuis longtemps, les provinces méridionales de la Gaule vers la Représentation proportionnelle?
Les avis sont partagés sur ce point au
s'en servaient. Marseille, qui fut fondée par
sein de la section centrale.
des Phocéens asiatiques, la pratiquait et
l'avait répandue dans les Cités voisines. De
M. Woeste a encore demandé ce qu'il
là, elle s'étendit dans tout le nord de l'Eufaut penser de certains projets de modirope.
fication dont parlent les journaux, relativement à la réduction du Quorum.
Ce sont les Gaulois, suivant Pline, qui les
M. Tack se déclare adversaire de la
premiers ont eu l'idée d'introduire dans la
Représentation proportionnelle et acompâte la « levure de bière » à la place du lebattu le projet de loi. Il voudrait qu'il
vain ordinaire.
fût amélioré sur de nombreux points.
La fabrication du pain resta pendant longM. Vandervelde a annoncé que la
temps un travail de ménage. A la femme
gauche ferait une opposition irréducgrecque, comme à la matrone romaine était
tible au projet. La gauche ira jusqu'à
dévolu le soin de préparer cet article culiaux vives couleurs et à agrafes de métal ; la
jambe est nue, le pied chaussé d'alpargatas. Un
simple bouton remplace la cravate et serre
autour du cou une chemise à larges manches ;
sur la tête, ils portent le sombrero aux larges
ailes ; sur l'épaule, la mante de laine bariolée à
longues franges, et, les*jours de fête, le gilet de
velours à boutons d'argent.
Pour la troisième fois depuis son départ de
Sivile, Carmen se trouvait jetée dans un monde
nouveau. De ce monde, elle ne vit d'abord
qu'un prêtre et un médecin debout auprès de
son lit et l'examinant avec inquiétude.
«Oùsuis-je, père? fit-elle en soulevant son
bras avec peine.
— Carmen, ma Carmencita, tu me reconnais
donc ? » s'écria el Bandito en couvrant sa main
de baisers.
Elle ne comprit pas et regarda les étrangers
avec étonnement.
« La saignée l'a sauvée, fit le docteur ; mais
tout danger n'est pas encore passé, senor Gomez. Ne faites pas causer la malade ; ses idées
sont encore embarrassées, et il ne faut pas lui
fatiguer le cerveau.
— Où suis-je ? répéta la jeune fille.
— A Jativa, mon enfant. Ne parle pas,
repose-toi.
— Quel mauvais rêve j'ai fait 1 dit-elle encore;
je voyais du feu et du sang, ongsonnait le
tocsin.
— Entends les cloches qui chantent Y Angélus. Tu vois bien que personne ne songe à se
battre.
— Ah ! oui, » fit-elle.
E-t, fermant les yeux en souriant, elle s'assoupit de vouveau.
El Osso fit un signe de croix, puis suivit le
prêtre et le docteur dans un cabinet voisin,
dont il laissa la porte entr'ouverte.
Là, il continua à voix basse sa conversation
avec eux.

« Vous pensez donc, senor docteur, qu'il y a
du mieux ?
— A moins de rechute provoquée par une
grave imprudence; votre fille est sauvée, répondit le médecin.
— Vous croyez sérieusement?
— J'en suis sûr, senor Gomez, et Sa Révérence don Abondio vous dira la même chose :
la senorita a eu une menace de coup de sang;
c'est une maladie .commune ici, si commune,
que les travailleurs de la campagne, qui y sont
plus exposés que les ouvriers des villes, ont
l'habitude de se faire tirer du sang chaque
année, au commencement du printemps. Les
femmes, même celles des villes, font de même ;
il est vrai que ces dernières ont recours à ce
remède moins par nécessité que par coquetterie pour s'éclaircir le teint. Quoi qu'il en soit,
cette maladie n'est réellement dangereuse que
lorsqu'elle n'est pas prise à temps, car alors
elle est le plus souvent mortelle, et peu s'en est
fallu... »
El Osso frémit.
« En sorte que si j'avais encore tardé...
— Une heure ou deux, et la saignée eût été
impuissante, interrompit le docteur ; la fatigue,
la chaleur et l'émotion lui avaient congestionné
le cerveau. J'ai même craint, je vous l'avoue,
d'être arrivé trop tard; mais à présent, j e
réponds de la senorita. »
Le bandit lui serra la main à la briser.
« Vous reviendrez, dit-il, et vous aussi, mon
Révérend.
• —• Ce soir, n répondirent-ils l'un et l'autre.
Deux jours plus tard, déjà remise, quoique
encore un peu faible, la jeune fille, à genoux
dans l'église de San-Felipe, remerciait Dieu,
qui l'avait si miraculeusement sauvée en permettant qu'elle pût partir d'Alcoy dans la nuit
qui avait suivi l'épouvantable drame dont elle
avait été forcée d'être témoin.
(A t-ttrH).

