•SAM. 4 et DIM. 5 SEPTEMB. 1943

LE SOIR

Illllllllll

CHRONIQUE

Albéric Cahuet : Pontcarral
Stljn Streuvels : Le Champ de lin
\
Pierre Mariage : La passion des Equipages
' J.-F. Reste : A l’ombre de la grande forêt
^ Marguerite Inghels : La Maison du quai des Ormes
__ ORtVONS-LE comme noue le penaonè
w ifi c'est un livre très agréable que « Pont
; > carrai *, d’Albérlc cahuet. Et, au rurpiiis. Un livre qui tranche singulièrement
aUr la production courante du même autour.
Bref, volol un roman qui a d’autres mérites
que < Les Amants du Lac ». A quoi, si'nous
■f ne nous Abusons, Albéric Cahuet doit sa
popularité. Ou1 2
même,' puisqu'on en est aux
rérérenoes, que « Le Masque aux yeux d'or »
et « La Nuit Espagnole », qui taisaient les
choux gros de sa clientèle.
Cela dit, on est fort en peine de préciser
1 A . quel genre littéraire appartiennent
les aventures du fameux colonel Pont­
carral. Romnn historique ? Sans aucun
doute. Dans la petite histoire d’une vallée,
on peut, en effet, trouver la grande Histoire
. tourmentée d’un pays. Et en retraçant la
, Vie dii Périgord sous la Restauration, c'est
i assurément la vie de la France entière qu’on
êvôque, par, surcroît. Roman psychologique?
> Incontestablement aussi. . Le portrait du
« Sanglier de l’Ogre », du solitaire qui vit,
reclu, au Fondaumler, en compagnie d'une
paysanne et d’un dogue, est peint avec sû­
reté. Et pareillement celui de la hautaine
Madame de Blessanges, la future « Géné­
rale », et celui de la délicieuse et candldo
Sibylle de Ransac, la Jeune fille en fleur.
D’autre part, le jeu.subtil des passions et
des haines qui attirent et repoussent ces
trois personnages est- excellemment étudié et
sobrement détaillé. Et 11 n'est pas jusqu’à
l’évolution psychologique, Jusqu’à la décan­
tation deB rancunes, dans les milieux
d'émigrés qui ne soit suggérée avec bon­
heur.
Mais qu'importe les classifications et les
catégories I Voici l'histoire de Pontcarral,
hussard de Bonaparte, chef de la révolte
pérlgoudlne, personnage surveillé sous la
Restauration. Voici la curieuse vie du sus­
pect qui, par une Invraisemblable contra­
diction du destin, épousera la fille et la
veuve d'émigrés qu’il exècre, et qui, sous
Louis-Philippe, ayant repris le commande­
ment d'un régiment de hussards, lia se fai­
re tüër dans une expédition algérienne.
Répétons-le, ce roman en même temps
qu'il brosse le décor d'une époque assez con­
fuse et complexe — la Restauration offre un
; curieux mélange d'ancien régime et d'esprit
libéral ■— campe, en traits frappants, la pit­
toresque silhouette d’un Impérial que va
tenter, le démon dé Midi. Et ce qui ne gâte
rien, U est écrit avec soin et dans un bon
mouvement.
»^ *
En rollsant dans la bonne traduction de
M. M. Josse de Zangrô et Jean Borginon
« Le Champ de Lin », de Stljn Streuvels, on
comprend que cette fresque rustique ait
tenté les « chasseurs d'images ». En effet, ce
maître livre de l'écrivain flamand n’est pas
seulement que le répit du douloureux con­
flit d’autorité qui oppose le père et le fils
à la férme des Vermeulen. (« Là où 11 y a
deux, chefs, dit le maître dans un accès de
colère, U faut que l'un d’eux fasse place
nette »). En fait, ce conflit, quelque soit
son Intérêt, demeure d’une Importance se­
condaire et ne constitue qu’un fragment du
' drame essentiel. Et le drame essentiel, le
sujet de ce livre étrange et archaïque, c'est
la culture du lin au pays de Flandre.
Ou plus exactement, ce sont les mys­
tères millénaires de la terre et des saisons
qui tout à la fols tourmentent et exaltent
les hommes au pays de Flandre. Co sont
les semailles, c’est l’é'closlon, le sarclage,
la'.floraison, l’apothéose des moissons do­
rées sous le ciel bas. C'est, surgi de la nuit
des temps, le culte de l'antique Cérès avec
ses fêtes religieuses et païennes, les cris
de victoire de l’homme qui a vaincu la
peur et écarté là hantise de la faim; le
■ triomphe de la lumière et de la fécondité
qui fait jaillir du cœur les chants d’allé­
gresse et d’amour: puissant accord de
l'homme et de la nature que traduit en
tableaux rutilants, où revit un étrange
folklore, un Flamand amoureux de cou­
leurs et d’espace. Tel apparaît, dépouillé
* de tous les artifices littéraires, «le Champ
de lin »,. commentaire lyrique de quelquesunes des plus éclatantes Images que pro­
digue la' campagne flamande.
. Ces richesses, qui sont nôtres, puls■ qu’elles appartiennent à notre patrimoine
national, puisse le public d’expression fran­
çaise les découvrir dé lui-même dans le
texte d’une honnête traduction. Et ne pas
attendre comme il est déjà' advenu, le
truchement d’un film étranger pour con­
naître les multiples visages de la patrie...
** »
Il ne manque pas d’ouvrages solides, do­
cumentés et circonstanciés sur le drame de
l’aviation française, au début de la pré­
sente guerre.
Sur l’Insuffisance et la vétusté du ma­
tériel, en tout cas, le principal a été dit.
chiffres à l’appui, par les voix les plus au­
torisées. Et notamment par la plus émou­
vante et la plus vénérable de toutes : celle
du Maréchal Pétain, chef de l’Etat fran­
çais. (Au besoin, on se souviendra du pro­
cès de Riom où, très discrètement, un coin
du voile lut Soulevé par une prudente ma­
gistrature).
Mais pour appuyer les témoignages offi­
ciels, il y a eu, depuis la capitulation de
Versailles, d’autres témoignages assurément
non'suspects. Nous voulons parler de ceux
des pilotes qui étalent « dans la sauce »
i

èt qui ont dit, sans passion, à quel sdrt
la plus lmpArdonuable Incurie les avait
VOUés. FaUt-ll rappeler Ici «Bataille dans
lo ciel », de Marcel Mlgneo, « Destin dos
ailes » de René de Narbonne, « Carnets de
patrouille » de Roland Tessier, trois récits
qui se complètent et se recoupent ?
« La Passion, des Equipages », do Pierre
Mariage, qui vient de paraître aux éditions
Plon, pourrait prendre' place, nvec hon­
neur, à côté dos ouvrages qu'on vient do
citer. Et sur un plan plus général, Il ne
ferait pas mauvaise figure à côté de cet
exceptionnel « Escadrille de combat », de
notre compatriote Jean Delnet. Non point,
notons-le tout de suite, pour sa valeur
littéraire ou la méticuleuse exactltudo de
sa documentation. Non I Les moyens de
Pierre Mariage sont mesurés et plus mo­
destes ses ambitions. Mais par son ton
humain, par son naturel, « La Passion des
Equipages » souffre la comparaison avec
les meilleurs livres du genre.
En quelques comtes scènes, Pierre Ma­
riage nous raconte la vie et le travail d’un
groupe de renseignement, en 1930 et 1940,
lo long de la fameuse ligne Maginot. Et
l’on volt, une fols de plus, comment
des pilotes français firent leur service —
et leur devoir — sur les vieux Potez 64
et des Bloch 131, en attendant, sons trop
d’espoir, des « taxis plus modernes ».
Mais ce qu’on volt surtout à la lumière
de ces pages sans prétention, c'est com­
ment, durant la débâcle française, l'hé­
roïsme des avlatours s'est manifesté sim­
plement et discrètement. NI panache, ni
témoins. La consigne, le ciel et la mort.
Il y a, dans « La passion des équi­
pages » la description sobre et impression­
nante de quelques vols de reconnaissance
effectués, à 7 ou 8,000 mètres, au-dessus
du territoire ennemi. Quelques types do
soldats français animent ces missions pé­
rilleuses et rachètent courageusement de
criminelles négligences.
« * *
M. Reste, gouverneur général des colo­
nies françaises, s'est plu à écrire, pour
son plaisir, et un peu pour le nôtre, des
souvenirs de sa vie congolaise.
;On Ut toujours avec intérêt ces Uvres
étranges qui parlent de l’exploration et
des mystères africains. Congo géant, fo­
rêt. Inextricable, brousse hostile, mœurs
indigènes : on ne se lasse Jamais des vi­
sions violentes et primitives que nous
rapportent les voyageurs de ce monde à
demi exploré.
iM, Reste, pour sa part — est-ce de
propos délibéré? — ne nous offre rien de
très original ou de bien fouillé. Des sou­
venirs. des anecdotes qui datent un peu,
des descriptions lyriques ou poétiques qui
ne serrent la réalité que mollement. Par­
fois le colonial s’interroge et essaye de
pénétrer le secret des hommes échoués au
cœur de ces terres luxuriantes. Parfois 11
s’efforce de ressusciter les figures auda­
cieuses des pionniers : de Stanley, « le bri­
seur de rocs », de Brazza, le fondateur
de villes, de Thys, le constructeur de che­
mins de fer. Retenons au passage, l'éloge
de l’effort civilisateur ..accompli à Matadl, où « les Belges, écrit-il, ont fait vrai­
ment une très gronde œuvre ». Bref s’il
n'est pas un ouvrage savant et si sa con­
tribution à l’histoire de la colonisation
est mince < A l'ombre de la grande forêt »
semble un bon livre pour la Jeunesse.
» * *
On pourrait peut-être s’émouvoir des
drames que provoque le soin que prend le
docteur Daune de son équilibre physique
et moral : une épouse pour le travail et
l’ordre, une maîtresse pour le délassement
et l’amour. Et l’on s'intéresserait vraisem­
blablement- au sort tourmenté de Sybille,
de Simone, et de Jeanne, si... SI toute cette
histoire n'étalt pas écrite dans un style
prétentieux et artificiel, farci d’images
outranclêres et laborieusement fabriquées.
Car enfin, parler de « l’odeur latente et
génitrice de l’àme d’une ferme », passe
encore! Dire « temple d'élégance », pour
grand magasin; « fermoir dos paroles»
pour bouche, et « sonorités laryngiennes »
pour cris ; U y a de quoi faire la grimace!
Déclarer gravement que « le bonheur vous
bondit à pieds Joints dans la poitrine » :
c'est un peu osé, encore que le catch as
catch can ait ses supporters. Mais écrire
tous les dix dignes des propos précieux de
ce geure-cl : « le marteau de son cœur
battait la forêt de ses sens »; ou encore :
« elle finit... par fleurir languissamment la
descente de lit des asters roses de ses pieds
nus », alors non, on ne marche plus, et.
sauf respect, on rigole un bon coup.
Marguerite Inghels ne cherchait pas ce
succès d'hilarité? Sans doute 1 Mais pour­
quoi diable n'écrit-elle pas comme tout le
monde? Et pourquoi use-t-elle du beau
style de Mascarille,. de Cathos et de Ma
delon ?
François GALLEZ.
1. Albéric Cahuet : « Pontcarral », roman,
De Kocge. '
2. Stljn Streuvels : « Le champ de lin », édi­
tions Zonnewende, Courtrai, traduction de Josse
de Zangrê et Jean Borginon.
3. Pierre Mariage : < La passion des équi­
pages ». Plon.
4 J.-F. Reste : « A l'ombre de la grande
torét ». Stock. (Les livres de nature).
5. Marguerite Inghels ; « La Maison du Quai
des Ormes » : Les Auteurs Associés,

NOS ECRIVAINS WALLONS

Joseph Mignolet et Louis Lecomte
Nos écrivains watlons, pour lésa goûter
vraiment, il faut être chez sol, au coin du
feu, dans le recueillement d’un soir paisi­
ble. Il faut pouvoir s'abandonner aux sou­
venirs que leurs confidences appellent et
multiplient. Il faut pouvoir rêvasser, de
longs moments, devant le livre ouvert...
Nos écrivains wallons, on ne les Ut pas dis­
traitement entre doux arrêts de tramway
ou entre deux bouchées de pain. On les
savoure comme une pomme parfumée sor­
tie, l'hiver, de son nid de palUe dans une
vieille ferme. On les déguste comme un
onctueux bourgogne que le vieil institu­
teur, pour vous honorer, verse religieuse­
ment dans de gros verres ciselés.
Or donc, rendons grâce aux charmants
compagnons ' de nos dernières soirées. « à
l’es’ crlenne » comme disent nos grand'
mères. Et d’abord — à tout seigneur tout
honneur — à Joseph Mignolet, lo chantre
de la Cité Ardente, à Joseph Mignolet, le
poète du « Payls d’Lldge ». A vrai dire,
dans son dernier recueil, l’auteur des
« Tréûs adjges dol Vôye * est demeuré fi­
dèle aux thèmes habituels de son Inspira­
tion, C’est sa petite «mohone» qu’U célè­
bre dans ses vers, et l'« antlke clokl d'Slnt
DJ’han», et 11 cathedràle Blnt-Lamblet », et
la Meuse, la Meuse éternelle ;
Nozêe MoOse, marné dl Ltdje, èwe dl nosse
Walooèyo.

Mais vôlcl aussitôt après, enlevé dans un
rythme plus rapide, d’épicuriennes et ai­
mables « Clignôtes a Horace » : petites fa­
bles où l'auteur laisse courir plus libre­
ment son esprit et sa fantaisie; tableaux
oharmants ou transparaît la philosophie
souriante et courageuse des hommes de
ohez nous : ■

( PETITE GAZETTE)

LITTERAIRE

cœur du pays do Charlerol. 8a première
œuvre, « Cœûr dl Pire », une comédie dra­
matique en trois actes, a été primée au
concours national de Vervters, en 1931.
Puis ce fut « Nwâre BIJe », de douloureu­
ses histoires de la vie des fosses, des mi­
neurs et des corons. Des pages d'une cruelle
vérité où revivent d'inoubliables figures
de chez nous aux prises avec un Impitoya­
ble destin : o'est la vieille Rosine, la mère,
la pauvresse au bon cœur qui meurt aban­
donnée de ses enfants; c’est le grand-nère
Nowé, qui, la veille de sa fête, a ln main
affreusement mutilée, Nowé à qui sa petite
fille vient — ô dérision — offrir des gant*
pour réchauffer scs doigts gourds. C'est la
petite Faneye, fille d'alcoolique dont la
mère devient folle; c’est Bert Bladgot, tué
par le grisou le Jour de la Sainte-Barbe, en
faisant sa dernière Journée...
Sombres drames de nos corons, en effet
écrits dans un style dépouillé, mais em­
preints d'un pessimisme poussé au plus
noir!
En 1940, un terrible malheur frappe
Louis Lecomte ; la cécité. Louis Lecomto
est aveugle! Dans les ténèbres où le voilà
enfermé, va-t-il sombrer définitivement
dans la neurasthénie et le plus désolant
désespoir? Mais nonl Miracle de la volonté
son chant, au contraire, s’élève, comme le
note Goorges Fay. « Bêtohlyes » nous offre,
non de sombres méditations, mais des
chansons, des rondeaux qui rappellent —
mais oull — Charles d’Orléans. De char­
mants tableaux villageois pleins de ciel, de
poésie et de saveur ;

OU îéE PEUT PAS TOUT SAVOIR

Notre excellent confrère Pierre Daÿe a
visité à peu prés tous les pays du monde
— câ qu'il n’est permis à aucun de ses
lecteurs d’ignorer. AU cours de scs innom­
brables voyages, il a acquis beaucoup de
connaissances dans tous les domaines.
Cependant. U aura bien surpris ses lec­
teurs un peu au cournut des choses an­
glaises en leur révélant, il y a quelques
jours, que les avis du Sunday Times doi­
vent être accueillis avec beaucoup d'intérêt
parce que le Sunday Times est l’édition
dominicale du grand Journal officieux le
Times.

On croyait généralement que le Sunday
Times était un hebdomadaire édité par
une entreprise n'ayant rien de commun
avec le Times, due lés rédactions de ces
deux Journaux étalent tout à fait diffé­
rentes et que seule une similitude de noms
pouvait créor une confusion chez ceux qui
ne connaissent pas la presse anglaise.
Voilà une conception qu'il faudra révi­
ser. Désormais nous saurons que le Sunday
Times est nu Times quelque chose comme
ce que Cassandre est au Nouveau Journal.
On s'instruit ainsi tous les Jours et 11 y a
toujours profit à se documenter auprès des
bons auteurs.
Pourvu que M. le Commissaire aux
3ports ne vlonne pas nous apprendre de
ces Jours que le basket-ball est ln forme
dominicale du football. C'est cela qui bou­
leverserait les notions généralement admi­
ses !

« ALLER A LA PLAGE »
iVotr début en première page.)

Los rues barrées de chevaux de frise, de
barrières anti-chars, les points de repères
pour artillerie peints en grands signes
blancs sur les façades, les champs de mi­
nes, les casemates, les barbelés que l’on
rencontre partout : atmosphère de guerre I
Mais la vie continuel Farouchement re­
pliés sur eux-mêmes, cachant avec dignité
leur misère grandissante, ces West-Flamands courageux vivent avec le souvenir
des fabuleuses « saisons » d'avant la guerre
et dans l'espoir de celles à venir.
*

*

»

Les bateaux sont rentrés au port avec la
marée montante. La pêche est maigre en
ce moment. Les quelques paniers que l’on
retire des cales ne contiennent que des
plies ot de petits merlans appelés « meulenartjes » — (petits meuniers, parce qu’ils
se préparent très simplement, frlts après
avoir été roulés dans de la farine).
Malgré sa minceur, le fretin provoque de
nombreuses convoitises et des bandes de
dizaines de gamins, munis chacun d’un
petit sac, guettent les opérations du déchar­
gement,' et lorsque les charrettes à bras
chargées de paniers roulent vers la mlnque, lis s’abattent sur elles, avec des cris
perçants, plongeant effrontément leurs
mains chapardeuses dans la masse vacil­
lante des poissons. NI les horions, ni les
bourrades dont les pêcheurs les accablent
ne les rebutent.
Tout haletants, Us tourbillonnent autour
de la charrette lancée à grande allure, frô­
lant les roues, esquivant les taloches, U
en est toujours quelques uns dont lé bras
ramène triomphalement des (proies vite
englouties dans les sacs.
Quel contraste! A deux pas de cette pas­
sagère animation, la vaste place du marché
étend son carrelage comme un tablier
vide !
Où sont les cohues, les bousculades que,
deux fols par semaine, connaissait oette
place? Où sont les tumultes des orchestres
ambulants, des appels des camelots, de la
rumeur de la foule que « trouait. » partout
la voix extraordinairement pointue d'un
étonnant petit vieillard : « Elastiefc! »?

DU COTE DMLEIUBEUMONT
« 11 se passe de drôles dé Choses du
côté d'Hcrboumônt », écrivions-nous ré­
cemment à propos d’une histoire tlo ban­
dits qui s'étalt produite dans la région et
dont un de nos lecteurs avait ôté la vic­
time, A cette occasion, nous signalions
?iue cette région Jadis palslblo était ln*
estée de bandits, et qu’il fallait Imputer
à la fnlblosse do là gendarmerie locale
l’Impunité dont Jouissaient ces gangsters
Nous n'avons pas dit que les faits que
nous signalions s'étalent passés à Herbeumont môme. Un certain nombre de ban­
dits se cacheut dans les forêts des alen­
tours, et lorsqu’ils se livrent à une opé­
ration, ils visitent tour à tour la plupart
des villages avoisinants, Nous avons
d'ailleurs recueilli un certain nombre
d'autrés témoignages sur la situation qui
règne dans'la région,
Les allusions que nous avons faites à
cette situation n’ont cependant pas ren
contré l’approbation de l’iionornble bourg
mestre d’Horbeumont, qui n cru devoir
nous adresser à ce sujet une lettre pré
sentée sous forme de droit de réponse.
Nous sommes persuadés que notre cor
respondant a une suffisante connaissance
des principes juridiques élémentaires pour
savoir que nous ne sommes pas tenus d’in­
sérer sa lettre, puisqu’il n’a pas été visé
personnellement dans nos échos. Et par
ailleurs, les arguments qu’il nous oppose
sont trop peu convaincants pour que nous
ayons à rectifier quelque chose à ce que
nous avons écrit.
IjA POLITIQUE DE L’AUTRUOHE
« Tout cela, nous écrit M. lo bourgmes­
tre, n’est que pure Invention, surtout on
ces temps que nous traversons, oü le port
d’arme est interdit. *
Et voilà. Il suffisait d’y penser. M. lo
bourgmestre d’Herbeumont n trouvé un
moyen sûr pour rayer la chronique du ban­
ditisme de la première page des Journaux:
Comme le port d’arme est Interdit, Il est
Impossible qu’il éxlste des bandits armés.
Partant, plus de banditisme. Et les bonnes
gens pourront désormais dormir sur leurs
deux oreilles.
Autre conséquence de cette proposition
élémentaire : les policiers locaux font tout
leur devoir, et on ne peut leur en deman­
der plus. Le réglement est le règlement
Comment voulez-vous que les gendarmes
aillent traquer des bandits armés puisque
le port d’armes est Interdit.
Et le Jour où M. le bourgmestre d’Herbeumont verra un bandit armé braquer sur
lui un revolver; il dira :
— Mon brave, vous ne me faites pas
peur. Je connais le truc. Votre revolver ne
peut être qu’un, faux revolver, puisque le
port d’arme est Interdit.
Et 11 se fera trouer ln peau plutôt que
d’admettre que ln loi a ôté transgressée.

LE MOYEN MATHEMATIQUE
DE FAIRE FORTUNE...
On ne sait pas exactement à quoi tient
la mode de ces chaînes Ingénieuses — sou­
vent trop ingénieuses ■ — qui encombrent
périodiquement les distributions de cour­
rier.' Il en est d’inoffensives. Il en est qui
le sont moins, comme celle dont nous par­
lions récemment et qui devait permettre
à leurs destinataires de recevoir 27 livres
neufs pour lo prix d'un seul.
Depuis, on a fait mieux encore. Quelques
aigrefins se sont emparés de l’idée, et, au
lieu de livres, vous proposent de faire for­
tune moyennant l’envol de six lettres et
d’un mandat de cinq francs.
« Cette Idée, expliquent-ils, nous vient
d'Amérique oü elle a fnlt fureur; à tel
point que le service des postes fut obligé
de renforcer son personnel pour assurer
la distribution d'un nombre Incalculable
de lettres. »
On vous explique alors dans le détail
qu’U suffit d’envoyer une copie de la lettre
originale à six personnes. Au bas de la
lettre. 11 y a une liste de six autres per­
sonnes. L’expéditeur envole à la premléro
un mandat de cinq francs, raye son nom
et ajoute le sien au bas de la liste. Il suf­
fit alors d'attendre dans son fauteuil l’évo­
Mais tout n'est pas mort là-bas I
lution de la chaîne. A la sixième puissan­
La plage vit!
ce, l'expéditeur se trouvera à son tour en
D’une petite existence en veilleuse, mais tête de liste sur 46,650 lettres et recevra
enfin, fait Incroyable: on peut « aller à 46,666 fois cent sous. Après quoi, 11 s'achète
la plage
une maison à la campagne.
Et, si vous avez eu la patience de me
lire Jusqu’Ici et si vous vous sentez encore
...ET D’ALLER EN PRISON
assez de courage pour me suivre demain,
A molqs quç. la Justice ayant décidé de
o’est ce que j* vous raconterai dans mon fourrer
son nez claqs ses affaires, ne lui
prochain « papier ».
offre un logement plus prosaïque dans un
(A suivre.)
R. H. . faubourg de Bruxelles, oïl l’Etat entretient
[ un château à l’usage exclusif de person­
nages de cette espèce. Car, bien entendu,
il s’agit là d'une des plus habiles escro­
queries du siècle, et 11 ne faudrait pas
s’étonner de voir, d’ici peu, quelques-uns
de ses promoteurs aller s’expliquer aveo le
président Malbecq.
Le malheur, c'est que des gens de bonne
fol se laissent prendre à ce manège et se
PROBLEME N° 122
font inconsciemment les complices de cette
Horizontalement :
S 4 S A *•
1. Bêtes à cornes. — 2. fructueuse opération. Car 11 est bien cer­
I
Production de perles. — tain qu'elle n'est fructueuse que pour les
44-1-U3. Qui force certain or­ quelques personnages qui sont en tête de
gane à changer de ni­ la liste, et que les autres, après avoir versé
veau. — 4. De quoi per­ cent sous, attendront longtemps la magni­
r( i • î
cer les oreilles. — Partie fique fortune qu’on leur promet.
d’une rose. — 5. Contri­
11
bue A faire baisser la QUAND ARRETES et ORDONNANCES
- température. — Extré­
SEMBLENT SE CONTREDIRE
mité d’un Instrument de
i
Le « Moniteur » du 1er août publiait un
musique. — 6. Professeur
qui enseigne à son élève arrêté prorogeant Jusqu’au 31 Juillet 1944
l’art do se débrouiller dans les périodes les plus les dispositions Interdisant l’ouverture et
difficiles. — Insecte diptère, â livrée métallique. l'agrandissement de certains établissements
__ 7. Ravira — N’est pas étranger au bruit de vente au détail.
qu’on fait dans Landerneau. — 8. Symbolo chi­
Très bien. Pour les petits commerçants.
mique. — Petites et grandes sont reçues dans
Mais d'autre part, des ordonnances des
tous les milieux — 9. Possessif. — Démonstratif. Groupements généraux de matières pre
— 10. Ombeldfères de l’Europe méridionale.
mlères exigent des commerçants qui ven
Verticalement t 1. Leurs résultats dépendent dent les produits répartis, des comptoirs
en grande partie des travaux de la campagne. —
séparés,
ayant entrée particulière, etc...
2- %'ellle A l’aube. — 3 Donne plus de clarté
qu’une simple lunetto. — 4. L’Intérieur de la Un magasin à rayons multiples vendant
bouebe. — Impératif proposé par des gens qui de la viande, par exemple, devra aménager
ont besoin d’air. — 6. Appollatlcm de poil. — un département spécial pour la boucherie,
Symbolise une attente vaine. — 8. Manières af­ qui sera isolé des autres rayons. H en
fectées. — Leur résultat peut être brillant tout en est ou sera de même, selon des personnes
étant terne. ,— 7. Calife qu’on accusa d’avoir blon informées, pour ' les rayons de pois­
brûlé la bibliothèque d’Alexandrie. — Intérieure­ sons et de crémerie notamment.
Second très bien. Pour l’hygiène cette
ment poil. — 8. Appellation d'un empire où li
fait particulièrement chaud. — 9. Dans une note. fois.
— Pronom très personnel. — Adverbe de lieu. —
Il n’empêche que, sous le couvert des
10 Période de vacances. — Considérés comme. obligations imposées par les Groupements
Généraux, certains grands magasins violent
Solution du problème n° 121
Horizontalement î 1. CHAUFFEUSE. — 2. HAR­ allègrement l’arrête prorogeant la loi du
NAIS. — EL, — 3. IBIS. — L. IRIS. — 4. FIA. 13 Janvier 1937, agrandissent leurs Instal­
— TOASTE. — 5. FL. — PAUME. — N. — lations intérieures, développent leur fa­
6. OLFACTION. — 7. NEHITE. — OS. — 8. çade, etc....
Mais n’attendez pas que nous disions :
UES. — RECIT. — 9 BRIS. — ICARE. —
10. U. — NEVEU. — SS.
« Très bien » pour la troisième fois.

Les mots croisés

ipiinj:

s

lllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllH
Feuilleton du a Soir ».

16.

Les notes grêles d’un jarabà, pincé par
une main experte, tombèrent du haut d'une
fenêtre, uu bruit de perles dans une coupe
d'argent. L'Empereur sourit et caressa seR
longs favoris blonds, de scs deux mains
pâles.
Si yo fuera un ave liermosa
De colores mil pintada :
Hoy mi nido y mi morada
Pvsiera en tu corason
« Si j’étais un petit oiseau
» Paré de mille couleurs. »

L'étoffe à larges rayures bleues du rideau
s'écarta et montra un braa d’ambre, cerclé
d’or. Puis oppàrut un visage pur, Je profil
Blindé* tchipler 'lè* mouchons?
do Cléopâtre, peint en terre rouge, avec do
C'êst l'bèle séson dés tchabaréye»,
longs yeux en amande et dos tresses som­
D'zeOs lès pachla, dîna lès bouchons,
bres, lustrées comme le plumage des cyKtlndéz ichlpler lès mouchons?
?nes noirs. Maximilien dodelinait de ln tèLie ritchea, o'est nos sûtes, lés màstrés,
Fordjeûa d'ombâde» St d'aondlez S l'tr,
Et ceci qui dit si Joliment les Joies sim­ e, en suivant la mesure d’un air béat :
Migré nos rapèstéa solés,
ples du « carbenlé » :
Si fuerta lumen ta estrclla
Nos pllndans co ISs mllionêres.
Quand m'YlJtu tst r’vènu dèl fosse,
La mejor de firmamento.
Pourtant Mlgftolet. DJôséf Mignolet,
I djoûwe ln ér d'Armonlca
t Si j'étais une brillante étoile... »
Dîne l'maujo gna tout qui cllyosse,
s'évade bientôt des paysages familiers de
Quand m'vljla èst r'vènu dèl fosss.
son pays et de sa ville natale. 8a vision
— O'est la fille de mon jardinier, dit
s'élargit; des réminiscences de leotures et Ou r'cule lès tAbsz, èl pèkèys wosse
l'Empereur. Une Jeune Indienne Innocente,
de voyages envahissent ses poèmes; son Oa pète lo assaut, èns polka
un
enfant qui ignore tout de nos usagos.
inspiration s’altère un peu, il faut bien le Quand m'vljla èst r'vènu dèl fosss
Elle me témoigne une affection Ingénue
I
djoûws
m
Ar
d'Armonlca,
dire, en évoquant, aveo des teintes de ohro»
qui m'est douce. On est si seul dans la
mos, Naples, Venise ou Oaprl. Mais ce n’est
Puis vient en 1043 ; « Dédé », une nou­ vie. Et la vie sans affection, sans amour,
là, 11 est vrai, que la tentation, que la dis- velle en forme de ballade, où l'on volt vivre est plus triste que la mort.
traction d'un court moment. Le poète re un gamin de nos corons, un djambot au
Il but une nouvelle rasade ot se leva. Il
cœur sensible et aimant. Et en 1040, prit mon bras.
— Oette ohaleur m’étourdit vraiment,
« Ramàdjes », des oontes d'une facture
très personnelle, écrits dans une langue coufessa-t-ti. Vous n’allea pae partir main­
quelques figures historiques et leur légen populaire, Imagée, demeurée très pure et tenant, Ecuyer d'Alain ? Il faut laisser pas­
de, srll rappelle le souvenir d’Amblorlx, do très fluide
ser l'heure du soleil. Je vous confie à mon
Lambert Lombard, d'Henri de Dînant, du
Des œuvres de cette qualité, où s'affirme valet de chambre. Houe reprendrons cette
frè Patlnlr, de Jean Delcour, de Notger. un prosateur original et vigoureux, méri­ conversation plus tard. Pour l'Instant, j'ai
s'il s’efforce do faire revivre les fastes de taient plus qu’un nommage discret; ce ohan- besoin de repos,
la Wallonie, terre. d'Emplre, c’est pour tre réaliste, mais oomblen fraternel et
Je quittai Ouernavaca, le désespoir dans
mieux apprécier la richesse du patrimoine émouvant du Pays Noir, avait droit à plus l’âme. Je n'avale rien obtenu. L'obaourtté
dont nous avons reçu l'héritage. Et c'est qu'une déférente sympathie. Aussi bien en était tombée quand J'arrivai en vue des
finalement aux « fris Walons, à nosse accordant à « Preml Bidon » la prix litté­ faubourgs de Mexico, dont les mille lumiè­
race *, à sa cité surtout, « Ltdje, fleûr dés raire du Orand Charlerol pour 1043. a-t-on res et les fusées illuminaient le ciel. Autour
Gaules, vôye dés ftrta », que sa penaée re­ rendu Justice au talent et aux dons de de mol, dans les ténèbres bleues, brillaient
vient avec lyrlsm"- Courage, crle-t-ll a la Louis Lecomte. En récompensant, avec des lampyres à la tète phosphorescente, ca­
Wallonie et à son peuple :
quelque solennité, une œuvre de la meil­ pricieux comme des feux follets. Au mo­
ÇortgJe», P menée d'asteftr, vo»io rôle n'(«t leure veine réglonahste, on a consacré, à ment où J'allais atteindre Tacubaya, Je fus
nlo finila fols, et fort opportunément, un authen­ entouré par un groupe de cavalière de rniue
Qq disfonco le* (ronllrea, on r'fordjèya dès tique prosateur des lettres wallonnes.
pou rassurante. J'étais si peu d'humeur à
ègioraee.
plaisanter que mon premier geste fut pour
»**
Lè» orne» rlirovt) ieû cour d’orne.
Mais cet article s'allonge et nous aurions armer mon revolver. Mon Inquiétude tom­
DimlqeMt l'eûre 41 vos (lia.
voulu, pourtant, dire la plaisir quo nous ba quand Je reconnus le ohef de la troupe
* * * '
avons pris en compagnie de Jean Lan­ à sa ceinture, la mienne I O'étalt ftamirez.
. Louis Lecomte, dont. le nom n 'est pas guette, gai compère a thaïs, de sera, si on dit le Tigrero, vieille connaissance,
— Eh quoi l senor. protestai-je. Noua ne
liwwnu. aux. amis des lettres wallonnes, le veut bien, pour une prochaine fols...
sommes clone plus amis? Est-ce l'instant
>
François GALLES.
♦et un Domin transplanté très jeune eu

la passion

MEXICAINE
par Horace van Oiiel

de sortir le passeport de Pancbltn ?
— Comment, c’est vous, mon sauveur ?
grogna le guérillero. Je ,sul6 heureux de
vous revoir. Mais les routes no sont pas sû­
res et vous avez tort de vous y hasarder si
tard.
Je haussai les épaules :
— Comment voulez-vous, Ramlrez, que
Je sache l'heure ? J'ai perdu ms montre.
— Non, o'est mol qui l'ai perdue, riposte
le Tigrero. Que vouIoz-voub,- les cartes sont
lufldèles,
— N'en parlons plus. Puls-Je continuer ?
— Adieu, dit Ramlrez, on rangeant son
oheval, sellé, bridé d'argent et d’or. Quand
l'Empire sera tombé, n'oubliez pas, si vous
êtes pris, que Je vous dois la vie,
— Vous comptez abattre l'Empire ?
— U tombera tout seul, ne oralgnez rien
Il me salua en soulevant son sombrero
d'un geste large. Pendant que Je m'éloignais
l'entendis sa voix olalre qui montait sous
les arbreB :
Si yo fuera un ave hermosa
De colores mil pintada,.,
O'étalt sans doute une romance populai­
re que tout le monde phautolt au Mexique.
A Ohapultepëo, rien ne me parut changé.
Charlotte gouvernait sans l'Empereur et U
me eemblatt qu’elle menait les affaires
mieux que lui. Ses décisions étalent nettes
et rapines, et an ne songeait point à lui
désobéir ; en elle était l'autorité' et la sa­
gacité de son père,
Souvent l'Impératrice montait à cheval le
matin et noue visitions les puebloj des
environs. Une faible escorte, quelques ser­
viteurs, nous suivaient. Je préférais ees pro­
menades aux plus belles ceremonies, une
fols nous poussâmes jusqu'à Popotla, où
se trouve le oyprés célébré dit de la Triste
Nuit. O'eet là que Cortez vaincu pleura son
armée détruite, ses compagnons massacrés,
ses espérances anéanties.
Le temps était orageux et lourd. Noua
avions laissé nos montures à leurs gardiens,
en dehors de l'enclos qui protège le géant
tjet siècles, encore debout malgré la foudre
et le ferdeau dee âgea.

LE Hlme ANNIVERSAIRE DE LA C. N. A. A.
(Viilr début an première page)

, Et, au terme d’une longue démonstra­ ln population ln plus dense du monde a, |
pourvu par ailleurs do réserves èuff|«»n],1
UNE PLACE ASSISE PROVOQUE tion chiffrée, M. De Wlnter, affirme :
— Sur un total de 27,713,368 kg. prévus, ét ne pouvant, dompter «ué aücunè (jtü.,/1
UNE RUPTURE DE FIANÇAILLES 21,994
kg. de beurrn. soit mollis de 1 p. m. sàtlon capnble/de mettre sur bled une é*T|
Un curieux falt-dlvers s’est déroulé, ces de notre production, ont été prélevés par tiomle alimentaire dirigée, la Belgique Æl
Incontestablement, do. tous les torritsafl
Jours derniers, en gare de Milan. Un jeune l’autorité occupante.
Abordnnt ensuite la question du colza. occupés,' celui qui so trouvait daiïs la si
homme — appelons-le Aldo — monta dans
tuatlou la plus critique.
'I
le train qui allait, dans quolquee Instants, M. De Wlnter souligne que la prochaine
Jetnnt Un regard auV ln dernière an,J
quitter ln cnpltnle de ln Lombardie. Il cher­ récolte devrait porter sur 50.000 hectnres de d’activité,
M. Meuwlsson marque avoc j,|
chait uue place assise, Hélàs! le ttnin était colza d'hiver,
tlsfnctlott les sympathies qui se sont ),|
bondé et ce n’est qu’nprès de pénibles re­
Ofi est le vrnl piitrfotlsmc. groupées autour de la C, N. A. A.
cherches qu’il trouva ce qu’il oherchnlt.
Il faut véritablement être frappé d'aveu­ part, on a assisté à ln crént'.on du sects'l
Trouva est, d’ailleurs, uue façon de parler. glement
ou être possédé d’une passion dé­ ♦ Agriculture-Horticulture » et A 1r nal
La place était bien libre, mais 11 y avait
pugnace poitr oser prétendre snnee du Recours paysan,- des conttO
dessus un carton à chapeau, appartenant sespérément
la mobilisation de nos produits agri­ techniques, laitiers, on n voulu appottel
à Une Jeune personne assise à côté. Aldo, que
coles n'est pas mise exclusivement nu ser­ plus de justice dans , les obligations tmyi
sans mot dhc, prit le carton, le déposa vice de nos populations et pour attribuer sées, aux producteurs,
, I
dans le filet à bagages et s’assit. ■
Ln lutte continue pour une mobiltàat>e-l
aux instances officielles du .Ravitaillement
Une dispute éclata etdura lin bon quart et de la O.N.A.A. une activité qui ne soit lus complète des produits de la fertril
d’héUre. A court d’arguments, la Jeune tille centrée uniquement et entièrement sur lo dus savons fort blon qu'uilo part Impa-.l
S'aperçut soudain qu'uu billot dépassait défense des Intérêts de nos compatriotes. tanta des produits de notre sol est, #0T|
de la poche de celui qui avait agi do façon
Toute notre activité ,toutes les mesures traite à la distribution officielle et nu(1|
si peu galante, Et o'étalt un billot de quai. que nous avons été amenés à prendre, de­ dans le commerce noir.
1
— Ohl s’écria-t-elle, ce n’êst pas pour puis trois nns, n’ont pas eu d'autre but,
J’nt dit l'an dernier déjà, que J’épromu,
vous la place?
n’ont pas poursuivi d'autre mobile. Je défie comme une humiliation personnelle d» -J
Le. Jeune homme en convint et la. dis­ ouvertement n’importe qui d'apporter la présent, Je no peux dire qu'une seule choie I
pute reprit de plus belle, Jusqu’au moment moindre preuve du contraire, fApplaudis­ présent, Je né peux dire qu’une seule cfhdi»I
où, lassé, Aldo proposa à Olna une so­ sements.).
si l'on n’a pas encore enregistré d’amêMl
lution. La place reviendrait à celui
La thèse suivant laquelle s livrer nu Ra­ tlons appréciables, la cause en réside tJ
des deux retardataires qui arriverait le vitaillement équivaut n livrer ô l’occupant » cluslvement dans l'absence d'une rétire-1
premier. Le marché fut conclu.
est l’une des plus monumentales sottises slom méthodique et, principalement, d'^I
Une minute exactement avant le départ qui aient pu se concevoir depuis que le application Impitoyable des sanctiom. bl
Département de l'Agriculture et ln Co;^!
du train, une Jeune femme arriva, tout monde est monde.
Le véritable patriotisme n’a rien de com­ ration n'acceptent pas d’encourir la ^.1
essoufflée, sur le quai.
. I
— Luclat crièrent en même temps deux mun avec l'insatiable esprit de lucre des ponsablllté do semblable situation.
profiteurs de guerre. Il s’inquiète, au con­
voix. Viens vite prendre ta place.
Lorsque la mobilisation de la récolie'.l
Aldo et Olna se regardèrent. Ils avalent traire, do la misèro des pauvres et des dés­ peut so véallser à cent pour cent, «n ^1
voulu réserver la place pour une seule et hérités. Il ne s’accommode pas de la vente uniquement
responsables les lnstswj
même personne. N'almant pas venir en au plus offrant .11 nous trace pour devoir ayant dans leur compétence la répressie-l
de
faire
tout
ce
qui
est
en
notre
pouvoir
avance,
mais
désireuse
quand
mê­
et l'exécution des sanctions.
'■
me de ne pas voyager debout, Lu- pour alléger au maximum la situation dif­
J’affirme que lorsque la O. N. A. A., collij
ficile
dans
laquelle
les
circonstances
du
mo­
cla avait fait garder sa place à la
borant avec les" Services de Contrôlé, J
fols par Olna, son amie, qui devait pren­ ment ont placé nos compatriotes et de con­ obtenu les moyens de poursuivre elle-mtal
dre le même train, et par Aldo, son fiancé. tribuer de toutes nos forces à assurer à l’exécution des sanctions, comme ce fol
Les deux Jeunes gens furent tellement ceux-ci un niveau de vie aussi supportable le cas pour les amendes en matière laltlénl
outrés que, d’un commun accord. Ils des­ que possible.
on a pu enregistrer Immédiatement un «I
Le véritable patriotisme, enfin, ne s'ao- lèvement
cendirent, firent plus ample connaissance
du niveau des livraisons,
I
et... se fiancèrent quelques Jours plus tard. corde pas avec la destruction des récoltes,
H est Indispensable que les Instance!
avec
la
mise
à
feu
des
meules
et
des
dé­
Mais Lucla ne l'entendit pas ainsi et
compétentes nous accordent leur appuj J
attaqua Aldo devant les tribunaux pour pôts de céréales, avec le dynamitage des plus complet et leur collaboration la phi
laiteries et des centres d’écrémage, étant
rupture de fiançailles. Le Jeune homme donné
qu’il est démontré de façon Irrécu­ énergique. Il y va du salut de nos cone-1
n’eut aucune peine à démontrer au Juge
et, plus .spécialement, de celui (J
que la production belge va essentiel­ toyens
que cette petite histoire l’avait suffisam­ sable
lement à la consommation belge et que ces nos populations ouvrières et citadines. |
ment éclairé sur le caractère de son ex­ actes
Après avoir souligné que l’organlaat|*l
Inqualifiables ne nuisent en rien à
fiancée. Homme Juste, lo Juge lui donna l’occupant.
corporative survivra à la guerre, M. ite|
raison et la plaignante fut condamnée
Nous avons fait certains progrès dans le Wlsson termina en remerciant chacun deig|
aux frais.
domaine de la production, de la mobilisa­ collaborateurs et en les assurant du drcî|
Gageons, cependant, que l'humoriste le tion et de la répartition des denrées agri­ qu’ils possèdent à la gratitude de toust«|
plus endiablé n'aurait Jamais 6ongé à la coles et alimentaires. Le fruit de cette amé­ compatriotes.
possibilité d'un tel troc : une place assise lioration ne manquera cependant pas de
contre un fiancé.
nous échapper, s’il ne se produit un revi­
Une adresse au Roi
RECONSTRUCTION rement total dans le comportement d’une
Au sommaire du numéro 34 de partie Importante de la population à
M. Mélls fit ensuite lecture d’une adra
Reconstruction, on trouve une étude do l’égard des profiteurs de guerre et des des­ au Roi qui fut saluée par des applaudi»
Pierre-Louis Flouquet sur la restauration tructeurs de récoltes.
ments chaleureux : « A l’occasion du 3e cl
de Perwez et une étude extrêmement inté­
nlversalre de la Corporation Nationale il
ressante sur « Le Orand-Llége et l'Urbnl’Agriculture et de l’Alimentation, les mal
Le chef de la C. N. A. A. parle
nisme » par Ivon Fallse, échevin des Tra­
bres du personnel réunis autour de. liai
vaux et de l'Urbanisme de la ville do Liège.
Et M. Moeuwlssen dresse un saisissant dirigeants renouvellent respectueusenel
tableau de ce qu’il appelle la « bataille du au Roi l’assurance de leur Indéfectible ittil
menée, depuis trois ans, dans cbement à la dynastie et de leur ah»i|
Aidez le « Secours d’Hiver » ravitaillement
un pays fortement Industrialisé, possédant dévouement à la personne du 6ouvera!t.|

B

FAITS

DIVERS

_ AGRESSION.
— NOCES D’OR.
Un facteur des postes, qui circulait rue do |a|
Les époux Joseph Llneé-Archnnibeau, de Stavelot, ont célébré leur* noces d’or. Du mariage sln, A Bressoux, fut assailli par nu Indlvtdi ni
le 1-r septembre 1893. les Jubilaires ont lui arracha sa sacoche contenant 20,090 frusl
Les quatre sœurs et le petit cochon. célébré
eu deux fil», qui, A lenr tour, leur ont donné Le voleur prit la tulte poursuivi pur un potol
Quatre soeurs vivent ensemble à Ingel- quatre peltta-eufants.
qui le rejoignit. Il s'agtt d’un nommé 4Mq)|
— INFIRMIERE prend en pension malades, IIuseh. 22 an», dn la rue Achille Lcheuu, è oil
munster, Lammekenknokstraat. (Ceci pour
infirmes,
impotents.
—
Cuisine
soignée
vegnée.
B. 1, (J-JI, T
nous prouver que l’histoire est véridique,
— JB PAIE 1.000 A 4,000 fr. pour matai
car Lammekenknokstraat est un nom de Chauf. assuré. Ee. Ag. Rosse! ou têl. 12.45.81.
de 12 A 15 h. ou après 19 heures.
1G065 à coudre. Ecr. Henri, 87 .rue des Taonatiri .1
rue qu'on n'invente pas.)
Tél. 12.48.03. — Lie. 641/146lüal
Nos quatre sœurs vivent seules. Ou pres­
_ ARRESTATION.
— UN COMMERCANT EST ABATTU Hl|
A la suite d’une enquête ouverte pour un abat­
que. Car j’allais oublier de vous dire qu’el­
DES
BANDITS.
les engraissaient amoureusement un déli­ tage clandestin, la police de Beyne-Hcusay, opè­
Vrr» minuit et dpnd, quatre individus rat ldi
cieux petit cochon rose. Et de là vint tout rent une perquisition cher les époux Mussin. rue Irruption chez un commercant de Xhurls, apsl
le drame. Le petit cochon rose excita la du Cimetière A Beyne-Heiisny, découvrit enebé
avoir
fuit suuter la porte d'entée h l'aide fui
coni'oltise des méchants contrôleurs, et dans un nhrt le nommé Octuve Remvnrt, de la crirtouehe de dynnmlto. Il» se firent ouvré !i|
ceux-ci se présentèrent un jour au domi­ ruo Jonfosse fi Liège, qui était recherché pour porte de la chambra A coucher,menaçant de la fiLil
cile des demoiselles pour réclamer l'animal. plusieurs nelcs do bnndltisme A main armée. Cette, sauter si on ne leur obéissait pas. Ils exlgèrraf
nrrcstntlon permit anx policiers d'appréhender
Ils furent bien reçus. L'alnée, Mêlante, deux de scs complices : I/'on Reheppers et An­ du commerçant la rends» de timbres de r«!l»l
leur fêta d’abord la liste détaillée des inju­ toine Loncnstcln, de In rue du Hnrlnz, A Tllleur. nentent et d'une somme d'argent. Comme II rr.'r-l
res qu’elle avait appris jadis à l’école. La qui ont nvoué leur participation A nne série d’ac­ sait, les bandits l'abattirent de plusieurs nqrl
commissaire voulut l’écarter. Alors, Mêla­ tes de banditisme dans In région liégeoise.
de révolver. U commerçant a snecnmhé t n|
blessure».
B. I. (29-1). I
nte simula fort habilement un évanouisse­
B. 1. (31-8)
— COURS DE COMPTABILITE. — L’I. f.l
ment. Les trois autres sœurs se mirent à
— L'APPAREIL STERLING combat rhuma­
pousser des chômeurs identiques à celles du tisme, hémorroïdes, constipation, eczéma, surdité, S. B. envole sans engagom. le progr. n. 6 de (ff-1
vêtit cochon. Leur domestique se mêla à chute de cheveux. Vente, location : 75. Boulev. mailon rapide par correspondance sur demui'.l
la bagarre. Le commissaire, un peu inquiet Poincaré, T. 21.38.22. -— Lie. 53/6.
34861 116. Bd Anspach. Tél. 12.18.53. Lie. 265/1. W|
— NOCES DE DIAMANT.
devant cc déploiement de forces, Sortit sou
— JUSTICE IMMANENTE.
Le» époux Stevens-Vnn Loock, habitant imhl
revolver. Ce geste mit fin au drame, et les
An moment où un train de marchandises de cliéen, à Bruxelles, ont ffté aujourd’hui 4 srjri» [
quatre sœurs capitulèrent.
la ligne Chariernl-Erquellnne>s passait en face de bre leur» noces de diamant. Une messe >ü|
Mieux éduqué qu’elles, le petit cochon lui, A Lecrne-S, le nommé Alphonse Dcvrlcs, âgé célébrée, ü 10 h., en lu Collégiale.
rose sc laissa emmener sans résistance.
de 28 ans, demeurant rue Emile Brunet, 20, A
_ ROND-POINT av. Louise, 368, A 1er d.
Marehlenne-aii-Pont, voulut sauter dans un de» son partie., chambre studio garnie, t. cenf, 4M|
P. K.
wagons, A l'effet d’y dérober de* denrées qui s’y
— ACHAT BEAUX BIJOUX.
B. MAIS, BOURG, ** ét,, J» p„: gsr,, cbàu/r. trouvaient. Malheureusement, le pillard ealeuln Maison Schola, 23, nie Grêtry, Bruxelles. £i|
c., s. d« bain Inst;, cav., gren., gd Jard., près mal son élan, perdit l'équilibre rn sautant et
— NOCES D'OR.
Maisnn Com. & Berrheni, à v. 775,000 fr. LE roala sous le convoi qui le décapita. Le corps
Le» époux Alphonse Gospard-Schuylen iWl
CONSORTULM. 23, Bd d’Anvers. L.101/122. 3-1 du voleur fut découvert, le lendemain de. l'acci­ nent de célébrer leurs noces d'or à Verdis. I
dent. par le machiniste d'un train.
D. 1, (31-8) Tou» deux Agés de 73 an», les jubilaires Jesb-j
COIFFEUR DEMANDE BON SALONNIF.R
— GRAND CHOIX DE MEUBLES D’OCCAS. sent de la considération générale.
14, PASSAGE DU NORD, 14
31-7 On trouve tout — Vente — Achat — Echange
Le même Jour, le» époux Jacques Haveistpl
Unirait, de Vervlers, célébraient également lu)J
à la GENERALE DES OCCASIONS
B.4 (M
J’ACIUîTB COMPTANT MAISON MODHIINE 1, rue des Fabriques (Bourse). L, 641/16. 488S5 50e anniversaire de mariage,
— SALLE A MANGER MODERNE.
PARTICULIÈRE, Haut-Ucole, plnlne Rerkendaet,
_ UN VIEILLARD GRIEVEMENT BLESSÉ
noyer poli, chaises cuir. A vendre,
Mu-Campagne on ant. b. situât., 400 A 700.000 fr. PAR UN BANDIT.
S’adrcs. uv. Brugmonn, 6. (Lie. 101/240). 388-3
1 A, rue des Fabriques, 1 A, Bourse.
Vers 7 heures du malin, lundi, un Indlvtdii armé
49121
et masqué pénétra dun» une épicerie tenue par Facilitée de paiement.
—
JE
PAIE 1000 à 4.000 francs pour imcIImI
PUNAISES
M. Arthur Fourage, Agé de 68 ans, me Auguste
à
coudre.
Ecr.
:
HENRI,
87,
rue
des
Taoceoil
Dratruction radicale par leu gaz : 100 franc» par Seohy, 141, A Pont-de-Loup. Croyant nvoLr afchambrR. DESTRUCTA, 14, rue L’Olivier, Bru­ fnlrc A un client, le commerçant se rendit dans Brux. ou téléph. : 12-48.03. - Lie. 641/146 15W|
— DEMENAGEMENT A MAIN ARMÉE.
xelles. Téléphone 17.86.42. (ILlû. 253/4).
1-79 son nmgusln, 0(1 11 fut violemment frappé A la
Une dizaine de bandits musqués et urmB
tète par le gredin, qui utilisa un Instrument con­
cerné
ln villa du docteur M. Terolgne, (1 Chenal
tondant, Grièvement blessé, M. Fourage s’effon­
Lisez dans « ANNE-MARIE » :
dra, tandis que le bandit dérobait une somme Ils ont procédé A nu pillage en règle s'rmpsnal
LE SOUVENIR DE GERMAINE BROKA.
meuble», de quelque» valeurs, de l'nrsentfihl
Licence 220/35,
31-6 de 10.000 franc» dans le tiroir-caisse. Toutefois, de*
poursuivi par Ir fils de la victime, le lAcbe per­ provision, vêtement», linge, etc., qui furent tru-l
portés
sur une camionnette. Commencé A 9 beam I
BEL APP. FRANC. 2e ét. nierv. building, 6 P-, sonnage s'enfuit dans ht direction du bols de du matin le déménagement était termlsé dffll
trrr., a. bnln Inalal., cav., maps„ cbauff. cent., Pont-de-Loup, afin d’y trouver refuge. Serré de
heures
après et le» bandit» avnlent opéré a|
ait. aven, du Roi, a vend. 400.000 fr. « Le Con- près. Il se retourna et tira un coup de feu dons
B. 4 <3-9)
Hortlum ». 23, boul. d’Anvers. (Lie. 101-122). 5-2 la direction de M. Louage fils, qui ne fut pu» toute quiétude.
—- CHIENS DE TOUTES RACES.
atteint. Le voleur disparut ensuite dans le boLc
Les meilleures «élections.
M. Arthur Fourrage a été transporté A l'Hèpttnl
BIJOUX — BRILLANTS — ORFÈVRERIE
CHENIL DU TRONE
de Châtelet, où l’on redoute pour lui une fracture
Expertise gratuite
225,
rue
du
Trftne, Bruxelles.
1M|
D. I. (31-8)
3, DEBLATON, 9, rne de Locken, 0 (cftté du crâne.
— DRESSE
Bourne).
(Life. 660/13).
1-76
A 4 PORTES. EN CHENE
A VENDRE.
ACHAT
48838
ORFEVRERIE _ JOAILLERIE __ BIBELOTS 9, rue de» Pierre», Bourse.
VIEILLES .MONNAIES, rtc. — A. BONNET,
_ BANDITISME... A LA MANQUE.
203, bout. M. Lcmonnlcr.
Lie. 664/3.
353-15
Quatre Individus masqués et armés ont fait
DIMANCHE 5 SEPTEMBRE
Irruption A la ferme Murrotly, rue Xhavée, A
7.00 : Musique matinale (disques). — 7301
A O U A T
Jemeppe-sur-Meuse. Mais Ils fouillèrent la maison Informations, — 7.45 ; Musique enregt»lr<e-j-|
BIJOUX - BRI LIANTS - ORFEVRERIE - ME- sans succès et prirent la fuite. Policiers et gen- 7.55 ; Agenda. — 8-00 : Musique légère. — ( “
DA1.L, - VIEILLES MONNAIES. A. BONNET, darme» parvinrent A arrêter trois d'entre eux Le» nouveaux disques. — 9.30 : Information!.
Pas ange Souterrain, Place Rogler, L. 603/9. 35344 peu aprè». Il «’airlt de» nommés Mnurli'c B..„ ,lo 9-45 : Agenda des amateurs de musique. — 93a|
Monteunée, Jeun N..,, de St-NTcoln» et Jean Disques. — 10.00 •' Arts et lettres dans 1t pi?l
— ETUDES TECHNIQUES ET COMMERCIA­ I>..., de MniiteRiiée.
vlnec de Namur, par Henri Tournay. — 10-10; I
B, 1. (31-8)
LES - INSTITUT D’ETUDES POLYTECHNI­
varié. — 11.00 : Les Wallons en AD-1
__ GRAND CHOIX de chambres A coucher Concert
QUES, agréé par l'Etat, U-1.3, rue de Londres.
magne. — 11.10 ! Concert classique (dlsquei). -I
gâtiez
à
manger,
bons
meubles
dépareillés,
etc
Téléphone 12.37.04, Bruxelles, Lie. 263/11. 35334
12-00 : Les maîtres de la musique iégèit, -l
IA, rue des Fabrique*' JA, BOURSE
13 00 : Informations. — 13.15 ; Concert do»!
Facilités do paiement. — Lie. 241/16.
15589 par le Quintette do genre Albel Bourdauduc, ta!I
_ BANDITS MIS EN FUITE.
Interm. de musique enreglstr. — 14.00 : ChoWl
SL bandit» ne sent présenté» chez le» »u’ur» et gens de chez noua, par Michel de Gheldtrokl
IMrnny, A Jnlhny lez-VcrvIer», et enfonçant
,
...lu — 14.10 : Disques, — 14,15 : La vie piytta11
30 : concert donné par I’Orcheatre de d»*"
— Avez-vous des projets pour la campa­ porte se août ml» « piller la ■ maison. Le» hnbl- _
s’étalent réfugié» au grenier appelèrent Bobby Naret. — 15.00 : Concert symphoaldd
tant» qui
.
gne qui s’ouvre ? me demanda Charlotte.
au secours et leur» cri» alertèrent 1» sarde ru­ (dlBques). — 16 00 : Informations. — 10.15/
— Je no puis rester en arriére pendant rale cl la gendarmerie. Le» bandit» dérangé» Concert varié (disques). — 17.00 : Belle» **
que les autres se battent, dls-Jo,
dans leur bCKogne ont dft s’enfuir sans rien em­ (disques). — 17.30 : Rééltal de violoncelle. — O'est ce qui m'inqutôto. Vous pouvez porter.
B. 4. 131-8).
18.00 : « La Dllecta » d'Honoré de Balrac. être tué,
— A VENDRE :
18-30 : Nouveaux disques, _ 18.45 : inlor#*'
— Votre Mnjesté est trop bonne. Qu’estSALLE A
MANGER
tlrme. — 10.00 : Echo du jour, avec le Billet *
ce qu’un soldat de plus ou de moins ?
MODERNE.
Jean de la Lune et les résultat» sporlllt. — Taisez-vous et laissez vos Majestés 9, rue de» Pierres (Br,ur*e).
15586 19-30 : Concert donné par l'orchestre QMfltj
Vous ôtes un rôvour, vous ne voyez donc _ ACTE DE BANDITISME A POLLEUK.
Culot. — 20.00 ! Vedette» (disques). — 2015'
pas ce qui se passe ?
A PoUeur-Icz-Spa, Irai» Individus masqué» cl Concert donné par l'orchestre Georges Culol. — Pardonnez-moi, dls-Jc avec force. Je armé», embusqué» dans un «entier proche de l’usi­ 21.00 î Information». — 21.16 : Agenda et ‘3 * 5
crois au contraire le voir très bien. Le Mexi­ ne Mathieu Uralmm, ont attendu le beuu-frère dn de l’émission.
LUNDI 6 SEPTEMBRE
que n'est pas conquis. Il faudrait une ac­ fabricant et l’ont obligé A le* Introduire dan» la
7.00 : Musique matinale. — 7.30 •' lnfw®1''
tion militaire plus nette : des soldats, un cuisine oû tuule ta famille était réunie. Sou» la lion»,
— 7. I8 i Disque. — 7.5O : Résulta!» IP**
menaeo de leur» ormes. II» se sont fuit remettre
Empereur...
— 7.55 : Agenda, — 8-00 ) Kaléldoew
Charlotte m’interrompit par un éclat de tout l’argent liquide de l'usine et du ménage, soit tifs.
musical
(disques). — 8-30 : Quelques vieux w
B.4 (28-8.)
rire strident, antlnaturel, douloureux com une somme de 40 à 50,000 trunes.
(disques). — 8,45 : Pages de Franz Lehar. '
me un orl ;
— CHIENS DE TOUTES RACES,
9.00 : Rythmes rie danse, — 9.30 : InformstljW;
LES MEILLEURES SELECTIONS.
— Un Empereur botté, ôperonné !...
— 9.45 :. Interrupt, de l’émission. — U;îu ;
CHENIL DU TRONE,
Elle était devenue soudain très pâle. La
Concert apéritif. — 12.00 : Concert donnt P
49234 l’ensemble rythmique Jean Douohamp». — H-jJ’
fièvre dévorait sos yeux noirs : ses mains 223. rue du Trûna, Bruxelles,
Fantaisies avec chœurs. — 13.00 ) Informât»»
_ CADAVRE REPECHE A GAND.
tremblaient :
Le 27 courant, le cadavre de Emile Coquyt, de — 13.15 i Concort donné par l'orchestre Mata’
— Un Empereur an pantoufles I
— Charlotte, suppllal-Je, effrayé, perdant tïnud, a été retiré de» eaux du canal de Gain! à Laurent. — 14.00 ; Voix du monde. — 14 W '
la tête, Talsoz-vous, on pourrait nous eu- Bruges. Il fut transpnrté A L morgue. A.O (26-8 ) Concert varié. — 15 00 : Interrupt. de l'émlif.— TA MAISON «1 ville ou A la campusno 18.00 : Information*. — 16.15 : Thé damant.tondro.
17.00 t Musique légère. — 17.30 s ParodUtM.
— Et que dls-Je, orla-t-ello, qui ne soit «u prix d’un loyer. TA MAISON par L'EN- 17.45
: Concert donné par l'orcheatr» Alzlr B*;
connu de tout te monde ? D’où sortez-vous, TR'AIDE IMMOBILIERE, 85. Avenue de la Toi­ hier. — 18.00 : La folklore du paye geuBj*
Brux. - Licence ! 075/2.
312-4
monsieur? Trahie, Je suis trahie, comme son_d'Or,
par Francis André. — 18-10 1 Reprise du cota
LA REPRESSION DF, LA FRAUDE.
souveraine et comme épouse. Mais ce qu'on
brigade mobile passait devant la maison de donné par Alzlr Barbier. — 18.30 : Muelque
ne sait pas, o'est que je suis empoisonnée. M.LaVangfluwe,
Ce dernier était occupé à Jeter à tique, —- 18.45 : .Inforraatlpns. — 10 00 i P*'
M’entendez-vous, Ecuyer d'Alain ? Qui a la voirie une Importante
quantité de déchet» du du Jour. — 10.80 ( Impressions bréelllennei. trempé la main dons ce forfait ? Oui, em­ pomme* de terre. Intrigués, les agents firent une 19-45 : Le» éléments du langage tnualral.
poisonnée, par une herbe Indienne. Qu'at- petite perquisition et ne tardèrent pus à découvrir 20.15 : 8éanee de musique do chambre. — 21W'
tondez-vous pour me défendre, me venger? un centaine de kilos de furlne de pommes de Informations. — 21-16 •' Agenda et fin d’éml***'
Mieux vaut l’Empereur mort que l'Empe­ terre ainsi qu'une Importante quantité de sac» de
reur avili,
VAnlIle. Le tout n été confisqué,
A. 13 (28-8.)
Les pharmaciens de garde
Comment pouvais-je comprendre le sens _ MOBIL. D'APPART., ch. A ç„ Mlle A m.
de ces terribles paroles ? Sans doute je ne en acajou, de style et moderne, A vendre A beu
A BIÎÜXEM..KS
o
Vaod*.’
me possédais plus et, sous le soleil du Mexi­ prix et grand crédit. S'adresser : 115. RUE
ANDERLEOHTi Claeoaens. avenue R- 'I -»
34820
que, quelque chose s'était corrompu dans ROYALE, 115 (Lie. 041/07).
Bruggen.
125;
Bapari,
ohausnée
du
Mons,
33- "
_ CRIMINELLE MUTILATION.
mon cœur. Je ne devinai point que l'Impé­
Troie vaches laitières appartenant su fermier BERCHEU-SAINTE-AGATHE i Tlalen. avciiul»
ratrice était souffrante, qu'elle délirait. Je
l'Hôpital Françttl». 20. - BRUXELLES;
crus qu'elle m'avait compris, qu'elle répon­ Henrard, de Fourou, ont été mutilée» pur im rue du Lombard, 30/D; Dupuie, 75/A. «u»
qui leur a tranché le pl».
B. 4 <28-8»
dait enfin à mon amour et qu’elle me ré­ individu
— LUX. CH. A COUCH,, ac.ijou, lits Jumeau*. Noyer ; Woifa, rue de la Montagne. 72 î ” Jj?
vélait le prix de son abandon à mes désirs Choix
place de Browkwe, 2 I Baptlst, tue Mêufe, R;
sa!. A mang., charnu. A couch., tous bols. — ETTERBEEK i Rodmbaoli, place Sain.'AOK»sacrilèges. Que celui qui n'a Jamais aimé Bas
prix. Fac. paiera. Me 11. condlt. Tél. 21,36 07.
ne, 41. — FORKST ; Venquleu-, rue 4a
me Juge ot me condamne 1
Bara, Brux.-MIdi. Lie. 435/11.
20587 257. — IXELLE8 i Vanderhoeven. ■*«. »ÎU| .
— Oui, reprit-elle à voix basse, comme 16.—place
RENVERSE PAR UNE AUTO.
)'#!<}• 80 i Godard, chauzaée de Vleurgat- JF
pour augmenter mou trouble, mieux vaudrait
La petite Jeanine Moasay, de Ve nier», a été
rue Sapa-Soucl, 43 ; Weyland, a?»
qu'il tombât sous les coups d'un traître renversée par nne nuto sur ln route de Theqx Balnt'RnnU,
Brillat-SavarUi, 1. — JETTE 1 Vlndtvogtl.ta
que do trahir lui-même. Bmmenez-mol, Da­ et a été transportée à la clinique dun» un état Ferd.
Leoolr. 30- — LAKKEN: Defaw*. 1'*“
niel cet arbre est maudit, Cortez l'a arroeè désespéré.
U. 4 (38-8)
Houba de Htrooper, 23. — MOLENHEEK • *R7.
de ses larmes, n avait tout perdu, ses vais­
- MEUBLES ANCIENS bol» poil et chtne tous diaux, ehaiynée de Merchtem. 70- — BAl.ST'Qt
seaux, ees compagnons, mais c'était un Rtylto te genr. Prix (ntér 102. )• <lci 2 Egllevs. 1.E6 i Cou), i-uo de l«mbwdl*, l ; Vü* smohomme : l'aube le retrouva vaillant.
— VEUILLE* NOTER QUE 1
TU. Verhaegeti, 43- - BAlNT-JOSSE-rEV^
.11, Georgck-Julit'ii Vlelleioye, de Venter», rue DE : Panier, rue du Progrès, 55 1 Dÿ*111*;»».
Siffle dû feuilleton au prochain numéro.
de» Alliés, 10-21, noua prie de faire suvolr qu'il pluce Houwaert. |«. - SOHAERBBKK “y
n'a rien de commun avec ion bomunyme voudontué matin, rue .uiatoie France, J00 ; PI*-0*; ru'jL
pour trafic de stupélluiiti. Uuiit acte.
tait, &. — UCCLE ; Faucon, rie de
ve, Üi Mansart. - rue’-» -----Joseph ....
Stallaert.
— VOULEZ-VOUS DEVENIR ECRIVAIN 1
L-..nàl'| tt-T
Résultat» temsrq. Dem, notice saut engages». WATERMAEL ! -Van
Es peu, place Eu4*f.*
U) SOIE) ai, uim* de Louvain»
Cour» par correspondance.
(MtUut VALORV. 27. - \VOLUWK-8AlNT-LAMBERT t
AdrolnUtratéur prevMolrt ; \V, tkliroufu.
523, avenu» de Tervueren., Lie. demandé».
Rédacteur en chef : Raymond l)e Decker.
41-53 parvi» SaUU-llcatrl. il,

UN FAIT ENTRE MILLE

Nous écouterons à la Radio.

