•

On rnpporlc n In Gazette de Charleroi uno répondit celui ci. A poine co mot était il lâché
— Asseyez-vous, monsiour ; expliquez moi lo
Celte fois, jo mels toute considération do côté B,:rchcm-St.:-Agal]i*)oiitétéprtcôdéesd'iincvcûlo histoire
Minette, loitantun revolver de sa pochu, lira caraclèrede eette douleur. Est-elle cuisante ou
pour uno raison de justice qui me touche au dechevanxde pursang.l.a venlc, dont ci dessous Couillel :lies dramatique qui te serait passée à quo
a bout pon?nt sur Veriot, qui s'alï-iissa. Au bruit lancinante, intermitente ou continue, diurno ou
lo détail, avait attiré beaucoup do monio. L'afcœur.
Uoc jeune II le so trouvait d.ns uno situation de la détonation,des agents accoururent, et s'emlocale ou générale'.'
Votre collègue qui esl chargé do hacher les lluences'cst cependant considérablement augmen- inlcnssante; depuis qu'il s'en liait aperçu, son p;rèr(nt du blessé ot u*; sonmcuririer. Conduis noclunid,
L'aulro donra toute les explications nécespostes vient d'ôtor ton paùi *'i un ami à moi, tée au moment des courses.
tiéro la brutalisait do toires façon», menaçant au commissariat ae poluc, tous deux avouèrent saires. I.o docteur rédigea ur.e ordonnance. Ll
n:i étéretirés:Valérie. L'one.B isquel,Apn1lin, j n;è ne de li lerr.
M. ('.osciller, au .'l'un des principes los plus resleur tentative de vol *l dénoncer» al leurs com- e'ient la mit *laa? une ut ses poche*;, lira oo ira
pfCtahlcs.dil-ou, tt que vous violer* * h semaine Dominante, l'ion Fin;», l'urUnc, l'till-lJ'y. St-I'n ; il *!* vui m.tlrcscs menaces i cxè.aili-on : ven- plies, qui ont tic aire c:* h:cr matin. Ils ton', oc jioustci un • pièce de cinq francs, qu'il dépo'a *-,ur
en*., Lidia, Rcausvacy, Seinpronic.Ariel, Trou h» j ilrcili, la Diidhcurcuio x'accûU'jliail, il so.n l'tcre, tiiclleim ni auriepol,et Verlcl a i'inlirmeric, Sa le coin de la clmmiriéc. el s'en ;:!'*a.
prochaine.
p'nétrant dans ea chambre a mm meméque la blcsiuro ncpaiiii* pas mortelle.
Vous pouvez dédommager M. Gjschlcr d'uno dour, Voncur, Vision, isiriijiicet l!"liounil -, Tipsler délivrance
Troi : minutesp!u*i tard, ledoetcur s'aperoevai:
lùlconplelo, jurait décharge :-ui o'Ic
manière qui no lui laissera rien a dé.-*irer en le élait absent et les suivants ont élô vendus j Eve- deux
i a i:Uu li'Ophe de Stci-Lbolm. — On de la diaparilion des trois billels de cent burs
coups ae révolu r. Les balles se sont logées écril
qu'il avait laissé i étales sur son bureau*. Il ouvrit
diStoekliolu*. lo 24 septcaibre :
plaçant aux archives du Louvre. M. C ischler y ningSUndarl,3,S0Ofrancs ; Sl-Pjncras,25)francs; dans lo mur.
Lalournée do H"" Christine Nilsson cn Suéde la porte du salon d'attente, et remarqua que l'infouille depuis dix ans. Seul, il les connaît en Fernando. S*iO francs ; Dewsl onc, MO francs ; Lady L'clat do la malade inspire, comme ban on
(03 francs; Florenco, 4 3,'i francs et York- pense, les plus viv.s inquièlulea.
viotit de te terminer par un épouvantable mal- connu avait également emporté plusieui s livres
France, et je le sais, car jo l'y ai employé. C'est- Horooco,
uno émotion profonde dans la et slatuellcs. Rappela son domestique et le larça
l'un dos hommes les plus capables, les plus lion minstei , 300 francs, après avoir été relire à ICO.
Quant au frère, il no serait pas encore ariété. heur, quidocause
la Suède. La cdèbro can'ulrico avait sur la piste du voleur.
Les courses onl commencé vers 2 heures 1/2 el
nêlesqueji) ronnahso cl, en fait, d'hisloiro do
On écrit d'Aigers, 23 toptembre : Dans la capitale
Noire homme fut retrouvé dans la rue, où il se
èto
parlout
l'objet
d'ovations taos précèdent et.
l'Empire, le seul avec moi qui la sache. Peut-être rien ne foisiH prévoir la formidable oniéo qui matinée in 18 septembre, lo nominO J jie^b ll.*u- a Stockholm, l'enthousiasme
loucliait au déliie dandinait tranquillement. 0.1 l'arrêta et il vient
m'accorderez vous que jo la sais cl uuc j'*ai qua est venue inopinément contrarier organisateurs z*ur, marchand grninitier à Biugé, nncoutia On avait eu beau tripler le prix des p'a.cs, tous docniiiparabrocn policecorrc-.tionr.elle. II avait,
et assistants. Vingt-trois chevaux ont pris p?rt deux ouvriers do pasiage qui llàuaient. Aussitôt les billets étaient ven lus à l'avance pour les trois parait-il. la spécialité des vo s d'antichambre.
litc pour témoigne!' sur un sujet : ai il.
il les aborda, les conduisit a l'auberge do M. Eue concerts, cl une foulo immense, qui n'avait pas Sous prétexte de procès ou de maladie, il lreijuenJ'ajçulerni do plus que vous facililonz beau- aux quatre éprouves dont lesdili'ïreulcs ar.ivées et leur paya à boire et à msrgcr.
eu acte* dans 1a salle, venait oluque soir to mas- lait les cabinets des avocats et des nièd* cins.
coup nies recherches cn plaçant H. Goschlor au oni présenté un intérêt relatif. Le starter a di)
Bouzior embaucha ensuilo les deux compa- ser sous les fenêtres du Grand Hôtel, où demeu- Quand on le laissait **-ul un iml-int, il prenait ca
sein du dépôt qui contient seul toute l'histoire ali;:aer sept chevaux.
gnons
et
les
mena
dans
son
champ,
où
ils
t
availrait la diva, pour l'appeler à ses fetè.res et la qui lui tombait sous la main tt déguerpissait.
Dans lo sclling, qui a été gagné d'une longu' ur lerent le reste du jour.
impériale.
prier do chanter.
li a été condamné à deux ans de prison.
l'eut être ai je mêrilo, non de la République, par Cuncollon, appartenant au comte de RibauLo soir va.u, le grainetier ramena sis deux
àce désir apiè*
mais de la Frarce, qu'on facilitât l'achèvement court, îlanncken était deuxième ; non placés : hommes à l'auberge it chacun pi P. du vin en le ElleavaitgracicusemenUccédé
premier concert, malgré sa faliguo, et promis
d'une œuvre qui n'a pas nui à sa gloire. Si enfin Dow Irop, Groenore, Vision, Silvcrkcy cl Cilly- abjndancc-, do sorte que, vers onze heures du qu'après le troisième, qui eut lieu hier, clic se
une Icllo raison peut vous décider, je vous dirai Flo\v*:d.
soir, ouvriers et palron étaient à peu près ivres. ferait entendre encore. Aussi une foule, qu'on
Mais les deux compagnons n'avaicr.tpasoii loger; évaluo ii 25,0.0 personnes, sciait d e emparée
que vous m'aurez procurer lo seul plahir quo
FK4JNCE
A IA course de gentlemen et jock-iys, ont pris Bouzier consentit alors A les roc. nduire dans son hier de bonne heure des abords du Grand Ilô'.el.
j'ai eu depuis longtemps. Je vous demande donc
Les candidatures à Paris :
instamment cette (mesura, d'ailleurs indispen- part six chovaux. La victoire est restée à Wild- champ, cù ie trouvait une peito cabane. C'est là A dix heures dusoir.M'™ Nilsson pzrutau balcon,
Voici la liste qu'ont publiée, hier malin, les
sa'uée par d*s hourras frénétiques, qui ne consable, car le dépôt lo plus précieux qu'il y ait Roso, baltant Valérie, l'aroli, Laurraine, Mallais qu'ils devaient passtr la nuit.
Chemin faisant, une discussion s'eng gea entre nurent plus de bornes lorsque la cantatrice eut journaux radicaux suivants : le Rappel, lo Petit
dans lo monde ne peut pas rester sans un gar- et Veneur.
l'un des ouvriers et lo palron; puis la querelle fait entendre de sa voix merveilleuse deux chan
Parisien, la Justice, lo Radical, la Nation, la
dien. Sachez qu'il y a là quarante millo lettres
s'anima, A un moment donne, un des compa- sons populaires suédoises. Ello sereliraen invi- République radicale, l'Electeur républicain, le
do l'empereur, composant l'un dos plus beaux
Orchidée a élé dislancé dans la 3e courso cl lo gnons, appelé Lebrclon, dit à l'autre : 11 faut l'oi- tant ses auditeurs <- à en faire autant ».
Petit Quotidien, la Currr.tpinidunce radicale, el
monuments de l'esprit humain, et q'io l'homme prix accordé à Loyale-Amie. Do cette façon Tante- tourhir. car il doit avoir de l'argent sur lui. •>
Ont -béit, mais.au lieu de .s'en aller parles Irois qui porte le titre de : Liste de l'unim des jourqui avec moi les lit et lis relit depuis dix ans Mario devenait doux-ème et Quamtnesa dernière.
Aussitôt LubrctoD, doué d'une forco hercu- ou quatre voies qui s'offraient, tout le monde se naux radicaux sodatiitet.
peut mieux qu'un autre les classer aveo connaisléenne, se rua sur Bouzier, lo coucha sans peine dirigea vers le même côté; p'usieurs gens avieés
MM. Barodet,
député sortant.
Les listes électorales dèlinitivemcnl arrêtées sance et amour.
par lorro, car le grainetier élaii ivro au point de se mirent à refouler avec violence ceux qui se
Enfin, h euir.-e de haies, qui clôturait la réuDocteur Bourneville,
id.
pir les administrations communales viennent
J'attends cette occasion pour juger si vous êtes nion, a encore été l'apanage du représentant do no pouvoir se défendre. Lcbreton s'acharna sur trouvaient devant eux et. dans la presjo, un
so viclimo à coups de poing et de bottes, si bien grand nombre de femmes furent étouffées; d'auEmile b'rclay,
id.
d être affichées.
un bon enfant, tout cn étant un républicain.
M. le comte de Ribaucourt, qui a enlevé les qua- que le san„'coulait en abonlance etque Bouzier tres, acculées au bord du quai, lurent précipitées
Cantagrel.
id.
On est pris de signaler au bureau de revit ion,
Tout à vous.
tre épreuves.
s'évanouit. Pendant co temps; l'autre individu dans l'eau. Le propriétaire du Grand Hôtel, M.
C'émcnceau,
id.
A TIUEBS.
établi à l'hôlel Continental, Us omissions ou les
fouillait ies poches du blessé, mais, ne trouvant Cadicr, lit Iransp >rterchizlui loutes les victimes
l'oronne
à
battu
Lidia,
Bosquet,
Vindex,
BrilDolattrc,
id.
Crémieux lit droit à la requête de son ancien lant et Mardi, qui est tombé épuisé à la dernière rion, il dit à son camarade : « Ne l'achève p is, il qu'on put recueillir, el grâce aux soinî empreserreurs qui pourraient s'y trouver, le bureau se
Charles Floquet,
M,
chargera de libeller les réclamations a adresser camarade.
n'a pas d'argent »
sés qu'il leur lit prodiguer par des médecins aphaie.
Forest.
i i.
à la cour d'appel.
Après cet exploit, les deux gaillards s'éloigne ! pelés par téléphone, beaucoup de ces infortunés
Dimanche i octobre prochain, courses à MaAnatole de La Forge.
id.
furent ramenés ù la vie et purent èlre reconduits
rent.
Probablement
qu'en
route
ils
eurent
à
leur
La mnnifoilntlnii d'Sillerbcek
lines.
Docteur Frébault,
i*j.
On annonce le très prochain retour à Bruxelles,
tour une violente altercation entre eux, car, une chez eux.
Sigismond Lacroix,
id.
La Ligue ouvrière progressiste d'Etterbeek,
de son voyage cn Italie, etc., de M. Charles Buis,
heure ; près, le scconl compiguon, un nommé
La police recueillit aussi de son côté les morts
Leroux, se présenta, la tète couverte do sang, à et les blessés -, le posto étant rempli, on ouvrit
J.-A. Lafont,
id.
voulant fêter un anniversaire.avait organisé, hier,
bourgmestre.
la
gendarmerie
do
Bauge,
et
raconta
une
partie
Laisant,
id.
une église du voisinage pour recevoir les ma'heuF A I T S DIVERS
Le conseil communal de Bruxelles doit se réu- dans celte commune, un cortège auquel on avait
du drame; il ajouta que Lebreton avait voulu l'as- reux. Oa a compté jusqu'à présent 18 morts, plus
Ernest Lefèvre,
id.
nir en séance publique et obligatoire, lundi pro- convié les sociétés démocratiques do l'agglomésommer lui-même.
de
70
blessés,
dont
0
ont
élè
envoyés
d'urgence
ration
bruxelloise.
Edouard
Lockroy,
id..
chain, 5 octobre, à 2 heures, pour entendre le
Université libre de Bruxelles. — La
Aussitôt les gendarmes accourent sur les lieux; îux hôp taux; les autres se font soigner à domiHenry Mare'.
id.
Apiès de nombreux tirages, l'a iministration SI* année d'existence de l'université de Bruxelles,
rapport annuel du collège échevinal et prendre
cile.
*
ils
trouvèrent
les
abords
de
la
cabane
inondés
de
Georges Peria,
id.
communication du proiet da budget de la ville, communale indépendante d'Etterbeek a autorisé s'est accomplie sous le rectorat de H. le profes- sang, mais Bouzier n'y était plus. Le malheureux
On comprend la conslernatioa qui a régie dans
Benjamin Raipail,
id.
exercice 1886, en exécution da l'article 10 de la la sortie de ce cortège, dont elle a tracé elle-même seur E. Yseux, de la faculté de médecine, réélu avait réussi à se relever et il était allé chercher la ville et le désespoir de M™ Nilsson. L'éminente
recteur
en
1883.
Tony Révillon,
id.
•>
l'itinéraire, en en excluant la rue habitée par le
loi communale du 30 mars 1836.
donnera mardi un concert spirituel au
Le 14 juin 1884, l'assemblée générale du corps un refuge et demander des soins chez, un voisin. cantatrice
Roques de Fillol,
id.
.'..«
populaire mayeur et celle où réside un non moins
profit des victimes ; tous los billels de ce concert
professoral a élu recteur pour la prochaine année Son état est grave.
populaire
échevin.
Henri
Rochefort,
ancien
député.
sont
déjà
placés.
Quanta Lebreton, il a pris la fuite. C'est un
Do la Chronique :
académique, H. E. Rousseau, de la faculté des jeune
Alary, ouvrier typographe, vice-président du
Voici la proclamation que le bourgmestre a cru sciences,
homme do vingl ans, natif de Laugen (llleUn pstil coup d'Etat.
professeur ordinaire à l'école po'y- et Vilaine).
Oa naît avec quelle facilité on peut se marier conseil des prudhommes.
devoir,
à
ce
propos,
adresser
à
la
population
:
technique
H. Vandenpeereboom, ministre des chemins de |
en
Amérique,
mais
ces
mariages
amènent
quelBasly, ouvrier mineur, secrétaire général de la
Concitoyens,
C'est le lundi 12octobre, à midi, quo se tiendra,
Les locataire s do la maison portant le n" 26, quefois de terribles incidents comme celui qui a
fer, a toutes les vertus et tous les mérites — les
Aujourd'hui,*'! sep'.embre.im cortège, organuè sous le rectorat de M. Rousseau, la séance solen- rue des Poissonniers, à Paris, ont été vivement ensanglanté les noces de miss lia Maxwell fédération des mineurs du Nord.
feuilles cléricales l'affirment ; — mais il n'est pas
Camelinat, ouvrier monteur en bronze, syndic
endurant, et oublie assrz vite — vis-à-vis des par la Ligue ouvrière progressiste d'E'.terbeek et nelle de la reprise des cours universitaires pour iniprei sonnés dimanche par un dramatique sui- d'Atlanla, en Virginie.
cide.
Cette jeune personne, une des beautés en re- de la corporation du bronze.
gens étrangers au cagotisme — les préceptes de la composé des socièlés démocratiques de l'agglo- l'année académique 188S-1886.
Camille Dreyfus, conseiller municipal,
Les cours seront ouverts le lendemain 13 ocUn bijoutier en deuij, H. Ernest Drain», a, dans nom du comté, est Borlie en cachette, mercredi,
mération bruxelloise, parcourra lis rues suicharité chrétienne.
Fiaux, ancien conseiller municipal.
tobre.
un accès subit d'aliénation mentale, ouvert la fe- el, malgré li défense formelle de ses parents.,ellc
Un des fonctionnaires les plus méritants, les vantes de la commune :
Yves Guyot, ancien conseiller municipal.
Rcrtlfltns. — Nous avons raeon'é avant- nèlre de son logement, au cinquième étage, et a été tout droit se faire marier avec un certain
Rue de l'Etang, chaussée de Wavre, chaussée
plus laborieux, les plus éminents de l'administras'est
précipité
dans
la
cour
do
l'Immeuble.
Le
John
Shelton.
Après
la
cérémonie,
les
nouveaux
Auguste Hude, conseiller d'arrondissement,
hiir l'empoisonnement d'un jeune enfant par
tion des chemins de fer, vient d'en faire l'expé- Saint-Pierre, rue do l'Eglise, rue des Rentiers, suited'uneerreur commise par le pharmacien 0..., malheureux est venu s'abattre sur ute pile de époux se sont retirés dans la maison de la mère maire d'Issy.
avenue
d'Auderghem,
chaussée
de
Tervueren,
bouteillos
vides.
Il
était
mort
quand
on
a
voulu
du mari, Davis street.Ea apprenant ce qui venait
rience.
de Schaerbeek, dans la délivran :e d'une poudre
Alphonse Uumbert, publiciste.
plac?Jourdan,chaussée do Wavre, rue de l'Etang. destinée à l'enfant. Cotte nouvelle était inexacte, le relever. Le corps était horriblement mutilé, la de se passer, le père et le frère de la volontaire
Ce fonctionnaire est M. Gondry.
Docteur 3"aelard.
Le corlège se mettra en march9 à deux heures ll n'y a eu aucune erreur de la part du pharma- tète fracassée, les vêtements inondés de sang. Ida 0te sont armés de pistolçts et ont couru chiz
Le triste Vindenpecrebuom vient de le briser
Charl*. s Longuet, publiciste.
Oiand M"' Drains, qui était allée aux provisions, M" ShelteD. Maxwell père a menacé de faire feu
d'an coup de tète et de le mettre au rancart, en et demie de relevée et devra se disperser à cinq cien. Celui-ci a bien remis à la mère le vermifuge est
Lucipia, publiciste.
rentréo quelques instants après, ello a été sur John Shelton, et celui-ci a saisi une hache.
qu'elle lui avait demandé. L'enfant est mort quela'éciant : « Js suis le matire, après tout! » et en heures.
Maillard, conseiller municipal.
prise d'une attaque de nerfs en apprenant la triste
ques
heures
après
l'absorption
de
la
poudre,
c'est
Maxwell
(ils
s'e
t
élancé
entre
les
deux
pour
Tous
les
Belges
étant
égaux
devant
la
loi,
j'ai
ponctuant celte exclamation bouffonne d'un coup
vrai, mais il est mort de convulsions, dont cette nouvelle. On a dû la garder à vue pour l'empêcher faire un rempart de son corps à son père, et John Mathé, conseiller municipal, ancien président
l'honneur,
comme
bourgmestre,
de
faire
appel
à
de poing asséaê sur son prie Dieu ou sur son bupoudre n'est en aucune façon la cause. Ces faits de se tuer aussi.
Shelton luiaasséné un furieux coup de hache sur du conseil municipal et du conseil général.
la population pour qu'elle respecte et maintienne résultent
Michelin, président du conseil municipal.
reau (ca qui est la même chose).
de l'autopsie pratiquée par le métecin
la tète. Aussitôt après, Maxwell père et Shelton
A
la
nulle
de
l'instruction
commencée
sur
intacts
les
grands
principes
de
liberté
constituouvrier mécanicien au chemin de
Vo:ci à la suite de quelles circonstances le délégiste.
la tentative criminelle commise rue Dauphine, à ont tiré simultanément l'un sur l'autre et sont ferPerrocheau,
qui régissent notre pay3.
de l'Ouest,
tombés
à
côté
du
jeune
Maxwoll.
Les
blessures
déplorable ministre a fait le coup d'Etat que nous tionnelleConcitoyens.
Voici un Anglais qui.de retour dans son pays, Paris, une arrestation a été opérée dans la mati- de tous trois sont mortelles. L'e6capade de la
pichon, conseiller municipal.
annonçons.
. . .
. . .
d'hier. On croit que, si cet individu n'est pas
A quelque parti que vous apparteniez, démo- va sans doute dire pis que pendre de l'immoralité née
Ida aura donc coûté la vie à son père, à son
Vaughan, publiciste.
Trois ou quatre employés du chemin do ter, a
l'auteur du crime, ii en est tout au moins l'insti- belle
belge. .
frère
et
à
l'homme
qu'elle
avait
pris
pour
mari
au
crates,
libéraux,
catholiques,
independants.soyez
Courtrai, s'étaient permis je no sais quelle plaiCo monsieur, hier soir, a rencontré, boulevard gateur.
mépris
de
la
défense
de
sa
famille.
La
voilà
detolérants
et
respectueux
du
droit
d'autrui
:
vous
Le mobile n'aur?it pas été le vol, miis la ven- venue du coup l'héroïue d'At'anta.Ilcst à prévoir
santerie à l'égard de saint E'.oi. Un sacristain dèAnspach, une jeune personne qui lui a fait des
Da son côlé. le comité central a (enu, samedi
le calme, le bon ordre et la tranquillité à avances.
L'Anglais, séduit, aaccompagnè la jeune geance; on a, en tfltl, reirouvé le porte monnaie que des offres avantageuses vont pleuvoir sur soir,
noeça ce scandale au ministre, qui ordonna une aur*z
au café Américain, une nouvelle el dernière
Elterbcek.
de
la victime, qui contenait une sommeass'z im- ello, tant de la part de nouveaux prétendants à
personne
qui
loge
dans
un
garni
de
la
rue
Vanenquête; el l'enquête aboutit à une punition des
séance
qui s'est terminée à minuit un quart.
Ce sera un honneur que d'aulrss communes Arlevclde.
portante, et, en dehors du co'lier cn or qu'elle sa main que de celle de directeurs de muséums.
plus rigoureuses infligée aux jeunes gens qui
Cette
réunion a été consacrée à l'élaboration
portait
au
cou
et
qui
lui
»
été
arraché,
rien
n'a
tourront
vous
envier.
Je
suis
certain
que
je
n'auArrivéo rue Van-Attevelde, la jeune personne
avaient manque de respect à saint Eloi.
Ails aux luthiers.
été enlevé, si ce n'est peut être des lettres.
définitive de la l.ste des candidats, celle qui avait
pas fait vainement appel aux sentiments de de sa voix la plus douce, a dit à l'insulaire :
M. Gondry—auquel devait être soumise la pièce rai
Oh
vient
de
découvrir
en
Amérique
un
nouveau
Marguerite avait autrefois vécu, pendant huit
été arrêtée la veille—et qne nous avons fait con— C'est pas tout ça, bel Englishtnan, as-tu de
commiaant la punition — fut d'avis que le châti- liberté tt de tolérance qui distinguent les habi
bois pour la fabrication des instruments à corde;
l'argent? Jome défie de tes compatriotes. .J'ai ans, avec un individu nomme S. ., dit la Sonnette; on en dit merveille. II provient d'un pin d'une naître — ayant dû subir des remaniements.
ment était hors de t uto proportion avec la faute tants d'E'.terbeek et qui leur sont chers.
mais
comme
il
ne
vivait
que
de
l'argent
qu'elle
Voici U lislo définitive du comité central :
Fait à Elterbeek, à la maison communale, le élé à Londres .. Donne-moi vingt francs d'avance. gagnait et qu'il la forçait de lui donner, elle l'avait essence assez rare Les violons qui ont été confeccommise,— si faute il y avait, ajoutait il, attendu
L'Anglais s'est empressé de montrer ion porteMM. Michelin, président du conseil municipal
avec ce bois ont un son à la fois d'une
quitte un-jour et maigre ses supplications n'avait tionnés
que nul article du règlement des chemins de fer 87 septembre.
monnaie.
La
jeune
personne
s'est
précipitée
desde
Pari?.
force
et
d'une
douceur
qui
les
met
au
même
rang
Le bourgmestre,
ne prescrit un respect particulier envjrs saint
sus et s'est sauvée-, elle est rentrée cluz elle, fer- plus voulu le recevoir.
Basly, ouvrier, secrétaire général de la cham(Signe) MESEtis.
Depuis deux ans environ, ils ne s'élaieatpas que les meilleurs Stradivarius.
mant la porte au nez du monsieur.
bre syndicale des mineurs d'Anzin.
Celte première intervention de M. Gondry avait
In cauda venenum : On voit dans cet appel au En homme pratique, le fils de la vieille Albion vus, quand dimanche dernier Marguerite le renRousselle, président du conseil général de la
déjà fortrment indispose contre lui le plus dévot calme et à la tolérance, l'allusion, dans le passage s'est rendu itffi» presto au plus prochain bureau contra, par hasard, rue Saint-André des-Arts; ils
Seine.
assiz longuement ensemble et Hargne
des minisUes.
.
souligné, à la journée du 7 septembre à Bruxelles. de police, a déposé plainte, et la jeune personne causèrent
Bulletin
atmosphérique
de
Brnxelle*
Maujan, ex-secrétaire du général Thibaudin,
ritG consentit à aller avec lui passer la journée i
Ce fut bien pis, ces jours derniers, quand i emi- L'indépendant mayeur d'Etierbeek ne pouvait a, peu do temps après, été arrêtée.
directeur de la France libre.
ÎS sept. —20" Jour de la lune.
Le porte-monnaie qu'elle avait filouté conte- la campagne.
nent fonctionnairefitopposition.encore uoefois, manquer cette occasion de réé Jiter, ridiculement
Jacques Alary. ouvrier typographe, vice-préside Irois à quatre cents fiaacs, qui ont élô . La Sonnette très gai, très empressé, ne cessait Barçmètre & la température de 0*> (à midi). 75!mffi04
à une punition d'une sévérilê ridicule infligée a la fable de « la grenouille voulant se faire aussi nait
de lui demander à retourner avec elle; après bien Th'érmomètre sans abri (minimum)
rendus à l'Englishman.
dent du conseil des prud'hommes.
3.03
un ouvrier de la station da Nivelles. Cet ouvrier grosse que le bœuf ». Il a poussé ce désir jusqu'à
—
(maximum
19.05
Lin commencement d'incendie s'est dé- des hésitations elle finit par y consentir, mais
Bourneville, député sortant.
avait proféré un propos desigréable (?) a la fois consigner la garde civique de sa commune !
Quantité d'eau par 24 heures
tmmQt
claré, lundi malin, vers 10 heures 1.2, rue de la exigea qu'il lui fit cadeau d'un collier en or.
Cantagrel, député sortant.
J
60
pour le clérical bourgmestre de Nivel'e3, M. Da
Le lendemain, en eflfdl, cot individu lui appor- Vent dominant
Le cortège, qui s'est formé ver3 2 heures à la Régence. 33, dans la maison habitée par la famille
Catalo, maire de Charenton.
Soleil (lever)
J h. 57
Florival-T'Sas,
en
face
du
conservatoire
do
mutait
un
collier
et
ea
le
lui
remettant
lui
recomBurlet, et pour les petits frères...
Grand'Place de Bruxelles, est arrivé à 2 heures et
Cattiaux, conseiller municipal.
—', (coucher)
5h.*u
H. Gondry se permit de faire observer que le demie sur le territoire d'Ellerb:ek. Il élait assez sique. Des enfants s'amusaient dans le salon, mandait bien de faire attention, car on pourrait Lune (lever) soir
S h. i l
Chatcllus, ouvrier typographe, fondateur de la
— ' (coucher) matin
10 h. 21
forfait n'avait en rien compromis le service du nombreux deux à trois cenls personnes, et se lorsque l'aîné, un bombin de 8 à 9 ans, eut l'idée bien vouloir le lui voler.
société « les Prévoyants de l'avenir ».
d'allumer les bougies pour simuler une soirée.
Dr, ainsi que BOUS l'avons dit, ce collier seul a
chemin de fer, et qu'un propos grossier ne pou- composait des membres d'associations ouvrières Tout
Darlot, industriel, conseiller municipal.
à coup un rideau prenait feu, et bientôt
et l'instruction croit que c'est la Sonnette
vait avoir dans la bonche d'un ouvner.dépourvu de l'agglomération, avec leurs cartels et leurs toute une draperie de velours et d'nutres acces- disparu
atmosphérique est un peu supéDelattre, député sortant.
quelqu'un envoyé par lui qui a voulu repren- . Là pression
à 760mal sur la Scandinavie, la mer du
d'éducation, la même importance que dans la drapeaux, parmi lesquels figurait un grand dra- soires de passemeaterie étaient enflammes,tan- ou
Desmoulins, conseiller municipal.
**
dre ce bijou qui n'avait pas été acheté, mais peut- rieure
Nord,
l'Angleterre
et
l'ouest
de
la
France;
il
peau
rouge.
boushe d'un diplomate... Il concluait donc a une
dis que les enfants, éperdus, s'enfuyaient en être bien pris à une autre femme que connaissait
André Dubois, premier syndic de l'Associatioa
n'existe
plus
de
maximum
élevé.
Une
déoression
aoussant
des
cris
désespérés
et
répandaient
l'aréduction de la peiae infligée...
Le parcours indiqué plus haut a été suivi sans
la Sonnette ttque celle-ci lui réclamait.
l'Europe continentale et y pro- fraternelle des employés de chemins deterfrangais voilà... manquer de respect aux saints et incidents notables, — quelques silTl:ts tautau larme dans la maison et à l'extérieur.
Le juge d'instruction s'est de nouveau renlu mal définiecruvre
- •• : -l
des pluies. Le vent esl au N. ou à l'O*. en çais.
Les pompiers du poste de la l" division de po cette après midi près de la victime pour l'inter- duit
auxcaiotins, c'est le plus grand des crimes aux plus. Une demi-douzaine de gendarmes et autant
Duvergier, président de la chambre syndicale
Belgique. La tempéra'ure ne dépasse pas 13", le
veux endormis du ministre! Il élait donc exaspère d'agents de la police etterbeekoise entouraient lice, puis ceux du poste des Musées royaux, ac- roger, mais elle continue à se prétendre trop fai- jour, à Bruxelles; elle s'est abaissée au dessous des débitants de vins du département de la Sein**.
coururent en peu d'instants. En moins de dix mi- ble pour répondre et tout semble indiquer que de 3°, la nûil dernière, dans la plus grande partie
contre les employés de Courtrai et contre l'ou- les manifestants.
Fenioux, docteur-mélecin.
:7: -•
nutes, le feu était éteint.
c'est pour ne pas dénoncer son ancien amant du pays.
vrier de Sivlles.
.„
La pluie, qui a commencé à tomber dru vers
Fiaux, docteur, ex conseiller municipal.
qu'elle
agit
ainsi.
Les
dègàis,
couverts
d'ailleurs
par
l'assurance,
M Gondry intervenant pour conseiller un peu trois heures et demie, a accéléré — on pourrait s'élèvent à nn millier de francs environ.
Forest, député sortant.
? . •*.;;:; m
En attendant, la Sonnette a été laissé en liberté
plus de sens et de justice, c'est contre lui que le dire précipité la marche, el, vers 4 heures, la
Gambon,député sortant.
:.:
Le» drames da braconnage. — On nous provisoire, mais a été invité à répondre au preplupart des participants se réfugiaient aux Trois- écrit de Nivelles. 27 septembre : « La justice ré mier appel de la justice.
R. P. Boom tourna son exaspération.
Chronique judiciaire :
Ge'es, employé de commerce, "s'a 3J-sJê:c
Rois, chaussée de Wavre. Dans cet établissement, pressive est saisie, on ce moment, dans notre
Ds là ce que vous savez.
. .
GuittOa, ancien tailleur de pierres^ président:
4 Parlr» au mois de mai, une dame veuva
Garde civique. — Conseil de discipline. —du conseil des prud'hommes.
M Gondry est écarte; et l'incroyabe nvmstre situé aux confins des ccmmur.es d'Etterbeek el arrondissement d'une affaire de délit du chasse J.,., Sgéo de trente-six ans, a'clait jslre du pont Voici
la composition du conseil de discipline de
l'a dèia remplacèdans ses fonctions par un ardent d'Ixelles, devait avoir lieu, à 5 heures 1/2, une d'une nature assez délicate et qui soulève une Royal dans la Seine, parce que sou aman', em- là
Jules Guyot, ouvrier horloger, secrétaire de
garde civique de Bruxelles, appelé a siéger
question intéressant surtout le» girdes particu
ployé au ministère de la justice, voulait rompre pendant le quatrième trimestre prochain :
clérical, qui n'aura jamais d'autre initiative ni conférence par IL Peron.
la chambre syndicale des ouvriers horlogers ea
lier3
et
autre*
agents
préposas
à
'a
réor
ssion
du
avec elle. Le 15 juillet, après une nouvelle rup
d'autre volonté que celle du personnage délégué
Membru effectifs. — MM. Hellcmans, capitaine pendules.
braconnage 11 s'agit de savoir jusqu'à quel point turc. M™' J .. se rendit, rue Cambon, au bureau
par les évêques au département des chemins de
Ho.-elaeque, professeur, ex-conseiller municià la division d'artillerie. A" batterie ; Reisse, lieules gardes dont il s'agit peuvent se croire autorifer
*~™~~ Reprise brillante el Dès vif succès du sés a faire feu sur uu chasseur soupçonné do bra- de celui qu'elle aimait, ets'y porta deux cou,os de tenant, id.. Ie' batterie; Michant, lieutenant, pal.
Ce qui promet d'heureux jouis au personnel Préaux Clera, à la Monnaie. On attendait beau- connage, alors que le délinquant supposé n'a posé couteau dans la poitrine Elle vient de sortir de 3e c'otnnagnio 2' bataillon. I" légion ; Hundorts,
Laitant, député sortant.
do la Charité, guérie de sos blessures,
dudit déparlement.
coup de l'habile virtuosité de M"8 Mezeray; la aucun acto agressif qui puisse cowuiluer lesdils l'hôpital
3e compagnie du bataillon des
chasErnest Lefèvre. député sortant.
e
mais non de son amour, car.avant hior, elle allait roui-officier.
seurs
;
Snutsel.
caporal.
1"
compagnie.
3
batail
réussite de la chanteuse à dépassé toutes les pré- agents en état de légitime défense. Voici les faits : encore
e
L'grandais,
correcteur.
relancer M. X .. à Bon b ireau. Lo con- Ion. 3 légion; Delstanche, garde à la division d'arDel'^ywd'Oitende;
..,..•
» Le lundi 21 soptombre, un habitant di la lo- cierge, qui
visions ; et nous n'exagérons en rien l'im pression
Maillard, conseiller municipal.
la
reconnut,
l'ompècha
d'entrer.
FuNos écoles communales viennent d ob.enir un produite en dbant que dans ces dernières années calité, un nommé Ch»rles P..., s'était rendu, por- rieuse, elle tira un coueau-poignard de sa poche, tiellerie, 1" batterie.
Henry Maret, député sortant.
Memb-essuppféinlt.— MM Vin, major, V baéclatant succès au concours csntonal.
la Miolan. seule, nous a .ait donne . vec celte li lé teur d'un fusil de chasse, près d'uno plantation, se le plongea dans le sein droit, el s'alfiissa au
M ithè, conseiller municipal.
Elles ont obtenu onze nominations, sur dn- lité de lign-i et de colorationlecharmantrôled'lsa- sur le territoire de la commune do Lasne Cha- milieu de la cour. On la transporta dans un*a taillon, 4° légion: Nootens, capitaine, t" comp.,
Mesureur, conseiller municipal.
pelle-Sl Lambert. C'était vers sept heures du soir,
3" bât, I™ lég.-, Cintillon. lieutenant. 4" comp.,
sept qui ont été décernées.
.
belle. Il n'y faut pas seulement la légèreté et la fan- et
pharmacie, où l'onreconnutqu'heureusement sa Ir"bat., 4" l^a ; Briquet, sous lieutenant. 4°cemp., Murat, ouvrier mécanicien.
il
faisait
clair
de
lune.
lorsqueCharles
P...,
vit
L'école communale payante oblienl six nomi- taisie facile, dans le fameux air à panaches et les s'avancer dans sa direction deux gardes armés blessure n'était point dangereuse. M. Delalonde, B«bat.,l,e lég ; Swolf, sous* officier. 3' comp,
Cameliaat,
ouvrier monteur en broaze, membre
nations et les écoles grandies cinq.
commissaire de police du quartier, a fait trans- l'rbàt., 4e lég.; Wissaert, caporal, 4« comp. du du syndicat du bronze.
traits concertants avec lo violon solo : il faut accompagnés d'un chien.
C'est là un honneur pour l'enseigaement com- surtout, dès l'entrée d'Isabelle, bien marquer le
porter H"" veuve J... à l'infirmerie du Dépôt, où bataillon deschasseurs éc'aireurs;Neuhaus, garde
Félix Pyat, ancien représentant duihnple.
» Uae distance de 40 mètres environ séparait son étal mental va faire l'objet d'un examen sé- à la division d'artillerie, 3" batterie.
munal à Oitende, et une réponse irréfutable aux caractère du personnage dani ce-petit couplet :
détracteurs de cet enseignement.
Benjamin Raspail, député sortant.
Souvenirs du jeune tige, dont la simplicité mélodi-les gardes de l'homme qu'ils avaient en vue; ce rieux.
Une coasoltatlon. — Assez désagréable,
les voyant so diriger vers lui se dissiUn val de 1 0 , 0 0 0 franc*. — Le 19 sepNos plus sincères félicitations aux élevés pro- que est précisément la pierre de touche de la dernier,
G briel Robinet, vice président du conseil mu»
mula en pénétrant dans un fourré, pour en resor- tembre, un eifur Léon Fatinrougc, né à Paris on l'aventure qui est arrivée au docteur X...
simplicité
du
style
de
la
chanteuse
-,
simplicité
! C'était à l'heure de sa consultation. Le domes- nicipal.
mus et à leurs professeurs.
lir presqu'aussilôt afin de traverser une pièce de 1854, omployè comme receveur intérimaire et
savante,
et
que
les
forts
connaissent
seuls
tique
avait,
suivant
l'ordinaire,
merveilleusement
lerre aboutissant à un autre terrain boisé. A ce
Henri Rochefort, directeur de l'Intransigeant.
principal des contributions indirectes, à disposé le salon d'atleiate pour jeter un peu de
De l'Echo tu Luxembjurg :
.
Blle Meziray a eu tous lessuccès, l'élégante su momont, P... essuyait un coup de feu q'ii l'allei- commis
Merville sur-la Lys (.Nord), disparaissait on lais
Roques de Fillol, député sortant.
Vendredi a eu lieu une grande réunion de cu- "relé de la virluose, la flaesse gracieuse de la co- gnit à la jambe droite et le lit tomber sur place. sant
poudre,
aux
yeux
dea
clients.
un déficit de plus de 10,000 fr.
Tiéoois, mairo de Levai lois Perret.
re» d* l'arrondissement de Virton, chez le sieur rné iienne, et ce <* jo ne soia quoi ». très complexe,Toute une charge d'assez gro3 p'onl>3. tirée par
11 y avait là, surun guéridon, habilement mêlés
On
avait
cru
un
moment
que
cet
inlividu
s'éL'assistance, composée en grande partie des
Hernier, l'ex-garde généra», basé aux dernières qu'un seul mot oeut exprimer : le charme.
les gardes, avait pénétré dans le mollet qui sairéfugié à Paris i ù habite onoore sa famille, et à dès livres dorés sur tranche, de vieux bouquins candidats, a ensuite discuté la rédaction d'un
gnait aboodamment. Pour comble de guignon. le tait
très savants et très ennuyeux. Dans les vilrines
des
recherches
furent
faites
en
ce
sens
par
lo
ser61 C
On
ne
peut
faire
plus
juste
et
meilleur
éloge
de
blessé fut au mène instant, attaqué el cruelle- vice de la sûreté.
C -"côacUbb oie était présidé par le sieur Horesd'un meuble monumental brillaient de formi- manifeste qui va être adressé aux électeurs. 11
instruments de chirurgie. Des tentures
Ce document est très bref; il reproduit les prin«ée 'on ne voyait qu'allées et venues de soutanes M " Wolf qu'en signalant sa vaillanco musicale, ment mordu par le chien que ses maîtres avaient
L'enquête ouverte a démontré que Fatinrouge, dables
envoyé
sur
le
braconnier
en
excitant
l'animal
de
à
côté
d'une
partenaire
redoutable.
C'est
la
reine
épaisses, qui couvraient tous l'es murs, oour cipaux articles du programme du comité central
em'ra la maison Hernier et le première ou ré
dont
voici
le
signalement
:
tailla
moyenne,
vileur
mieux.
sage très coloré e bouffi, cheveux noir, avait en assourdir les voix, étaient comme le symbole du et explique que la scission qui s'est produite avec
side le curé Glouden, précédemment a Rache- de Navarre de la partition ; en attendant la génie
Margot de la comédie. M. Furst ajuste plus'comle comité départemental n'a pas eu pour causa
» D'après la version de l'inlividu poursuivi du effet paru à Paris pendant quelques jours, mais secret professionnel.
"Il-, venait, en général, peu de monde chez le des questions de principes, mai» des questions do
plèlement
le
comédien
et
le
chanteur,
dans
un
chef
do
braconnawe
ou
do
dédt
de
chassa,
les
qu'il devait être réfugié en B«lgique. On a retrouvé dcfctjJUrX...
""if^t évident nue, dans ledit conciliabule, il
Non pas qu'il fût mauvais médecin. personne.!.
rô'e
semé
de
périls
;
à
comooencor
par
l'air
d'engardes
so
seraient
conduits
d'une
façon
absolude
nouveau
la
piste
du
voleur
à
Bruxelles
et
une
,'agiSaU du remplacement duregrellè U. Bou11ua*'t ses malaies avec autant de façons que le
trée, une page à sauver, et que M. Furst à sauvée ment injustifiable à l'égard de ce malheur' ux. demande d'extradition a été formulée coatre Fa- nlUgjlluslre
Ledit manifeste sera aflichè sur les murs de
de ses confrères. Mais il était jeune.
Celui ci affirme quo lorsqu'ils furent arrivés au- tinrouge, qui, aussitôt arrèlé, sera ramené en
'vier.
_
avec une habileté rare.
pour
un docteur; il n'avait que quarante-neuf Paris.
près
de
lui
blessé
à
terre
et
encore
aux
prises
D'autre part.nous avons dit que l'Intransigeant
Le rôle de Comminges est, avant toui, un rôle avec leur féroce auxiliaire, ce fut en vain qu'il fr France.
ans. El. tant qu'un docteur n'a pas la cinquanSamedi, a eu lieu au palais des Beaux Arts, rue
D..., antiquaire, et M. F..., statutaire, sont taine, chacun sait qu'il n'est qu'un g imin.
avait décidé de se retirer de la réunion de la
dn Musée sous les auspices du représentant de do comédien : H. Renaud n'en a aborde que le appîl à leur humanité en les suppliant de bien voM.
sins
de
campagno
à
Siint-Ouen.
Le
second
a,
^.Qa jour-là, pourtant, il vint, par hasard, un presse radicale et de reprendre sa liberté d'aci'ambWeur d'Autriche Hongrie et en présence côté musical. Le Cintarelli a été mieux pirbig" : vouloir l'aider à se reWvcr et lui porter secours. ma'heurcusoment pour lui. un fils de vingl ans,
le nouveau trial. M. Nerval yamonlré l'ensemble C°D îndant le délinquant ètail désarmé ot mis daus qui no veut rion faire et fréquente les rôdeurs de citent* sérieux, et, chose plus rare encore, un tion.
,., .
tfuo e-and nombre d e »°l» b ' l,,e5 d e ta""S: o u '
client
guéri II lenait àremercierle méiecin et U Vo'ci la liste qu'il publie auiourd bui :
l'imposribi'i'6
comp'è'e
de
nuire.
Les
garles,
des
qualités
d'un
emploi
bien
difficile
à
pourvoir,
barrières. Ayant oppris quo l'antiquaire venait de
« £ u * de l'exposition du tableau:DicHauerapportait, comme honoraire, trois coquets
J!^^»w«.deAnlonlIlavài.ek.deVienne. cn ces temps où l'opircitc accapare les « comi- non seulement l'abandonnèrent sur le terrain, la rocovoir lt),uOO francs d'un cliont. il on lit part à fui
Ht.
Honriltochefort.
nuit et dans la plus critique situation, m ils cn trois vauriens ds ses camarades,Durand, Minette biUoj8.de cent francs.
ques » qui ont le moindrefiletde voix.
Clemenceau, député sortant.
Lf docteur X... futravi.II I9nha de dissimnler
ils lui auraient uré un second coup du et VcrtBl. L'avsnt-dornlèro nuit, sachant M. D...
Le rôle de Girot, que « disait » M. Chàppuis, s'éloignant
Ferdinand Gambon, député sortant.
on n meUre en vente, i P«is, la riche collecsa joie à son visiteur et eut même le la'ent d'esfusil, sans l'atteindre toutefois.
à
Paris.
Ils
escaladèrent
son
mur.
sautèrent
dans
avec sa fantaisie plaisante, a été confié à M. DeEd. Vaillant, conseiller municipal de Paris.
» Enentendantretentirce seoondcoup -njouta le jardin, donnèrent un inorcuau d i viande au quissrr un sourire qui signifiait :
cZmiftit. l'ancien ministre de la justice de 1848 vries : le Girot du premier duo, le Girot du quaBasly,
ouvrier mineur, secrétaire de la chtm« C'est bien, monsieur, mais ce n'est pas troa.
Charles P... — je crus que ma dernière heure chien do garde, qui, roconniismnt le (Us K.„, les
^MÏOetqoi fotauwi membre du gouvernement tuor du troisième acte, reprend ainsi l'importance était venue et q*ifi j'allais être lâchemont sacrifi *. laissa passer, et pénétreront dans lo magisin de Peut être eût il élé plus convenable da me donner bre syndicale des mineurs d'Anzin.
musicale qui l'a toujours fait rentrer dans l'em- h réunis mes efforts pour pouvoir me traîner l'antiquaire. Duscollor lecoffro-fort ot le défoncer davantage. »
H-snry Maret, député sortant.
an la btteate nationale.
,
ploi des basses chantantes.
Alphonse Uumbert, publiciste.
AJaeine le cliont Atait il sorti qu'un coup de
jusqu'à l'habilalion la plus proche, où je rrçus fat un jeu pour les rôdeurs ooutumlors du fait,
UMkvxétait an vieil ami de Thiers. dont il
Laisant, député sortant.
Un seul nuag», dans le ciel où scintille l'étoile ies soins les plus urgents avant d'être reconduit mais quoi no fut pas leur dèiappolntemontl Le sonnnie retentit. Un autre malade! quelle au
Lo docteur X .. n'en revenait pas.
a«rft»é»e tié te «amawte i I E * ode droit do M"' Mezeray : it c'est le joli, très joli rôle de chez moi. » - Lo blessé n'est pis encore hors de coffre était vide. M. D... avait nmportô son argont. haine!
Ernest Lefèvre, député sortant. , -..-.
Pour so dédommager, Ils s'nmpnrèronl do plu
I1 donna au domestique l'ordro de faire atten
daeger.
Ernest Vaughan. publiciste.
Nicette
qui
nous
l'apporte.
Ci
mécompte
fâcheux
*J&£\ttM*^
& ISW.TDfer. écrivit à s'était déjà pro luit dans Si fêlais Roi. — ll est » Il convient maintenant d'attendre le résultat sieurs bibelots do prix, s'imu*èrpnl stupidement dre longtemps le nouveau venu, pour qu'il crût
Camelinat, ouvrier monteur en brotz«, syndic
ta k t t w
i
en
briser
d'autres,
nuls
:*vu
allèrent
par
le
cheà
uno
grave
consultation.
Puis,
après
un.
délai
de l'enquête pour savoir à quoi s'en tenir sur les
O**»*.
-**•**-** ** •» *•*•"•
? j
de la corporation du bronze.
T.
«MtoTtfMt la littttUt tneedotigtie a en la pri temps d'y aviser.
raisonnable. II enlr'ouvrit la porte de son cabine
rôles remplis nar les acteurs du drame du bois min qu'ils avaient pris pour venir,
Bar o tel, député sortant.
A peine èlaiontils dans la rue, iiuo Minolta s'a- et y int'oiuisit l'inconnu.
dit de « la Chapolle ». Mais si les faits se sont
Fiaux. ancien con eiller municipal de Paris.
— Monsieur le docteur, dil ce dernier, je soufpassés de cotie façon, il faut conven'r que cer- perçut qu'il avait laissé sa csiqueito dans lo maA A4. CrtmUux
Emile Brelay, dépulé sortant: .
Courue» à Berchem-Salote-lgathe
tains gardes-chasse interprètent singulière ment gisin. « Viens Incherohorsvoo mol,ill'.-ll àVcrlnt, fre depuis quelques jours d'une douleur intense
I mai 1848.
M. M l'erand, conseiller municipal -de-Paris.
je n'ose pas y aller tout seul, — Non, pouroox ! » dans le dos.
Muait** t* rit* te~***M tevul* que ton*
Ainsi que nous l'avons annoncé, les courses de leur mandat. »
iiïZei
in U tmtkt. U Vtvttxt* dirtafcw.

quo cinq voix de majorité ; il est vrai que. seul
avec N.Tosch, il put résister au cyclore électoral
qui traversa alors le pays et dont nous subissons
les tristes résultats.
M, Bouvier a eu des funérailles l?ï jucs. La définition de la Chambre avec escorte a accompagné le corps depuis la gare du Luxembourg jusqu'à l'ancienne porto de Schaerbeek.
Jadis il n'y avsit d'escorte que lorsque la Chambre élait ou session. Les honneurs militaires
n'étaient rendus également quo si le représentant
venait à mourir pendant la session. On a pris.depuis 1S78, d'autres règles.
Sous lo ministère clérical de 1870, on avait fait
une distinction à l'usage des obsèques civiles. Oa
séparait la levée du corps du convoi funèbre, et,
sous prétexte que lo convoi continuait une dé
inonstratiuu. kâ catholiques de la Chambra n'y
assistaient pas.
C'est einsi qu'aux lunèrailles de M. ronde, lo
président do la Chambre, qui était alors N. Thi. haut, soretirasilot la levée du corps et revint au
palais de la Nation av*.o l'escorlc de la Chambre.
Comme il s'agissait do funérailles civiles, il ne
tint pas l'un des coins du poêle. Aux l'uni miles
de M. Bouvior comme a celles do Jl. Ortmans,
M. Do lantsheere a marché prés du corbillard en
tenant l'un des coins du poèie depuis U gaio du
Luxembourg jusqu'à l'ano unne porte do Sohaerbeok.
D'ailleurs, étant ministre ds la justice,riaccompagna lo corps ue M. lo premier président
Dtfacqz de la cour de cassation, ce qui lui v.dul
même une jolie volée d'injures de la part au Bien
Public.

.

