te mauw prit M Cveb durai <te U
par « »0<» eomra tu»; r prix. La tapa.
4 vou oonir«l; I* prix. Ies Amateure.
LniMftsjri à llioammité; 4* prix. • Us
Poêlons -, 4« FàüippaviUe. par « vols Un men
Won honorable a AU accordé» AT- Amatol*
Werkman ».
ft Motton B, la Société <U chaut de Rume
lanff» faisait détaut. LEoto du Peuple, sou» la
dimetior de M. H «un WejU. a eooarUmeot
rendu aee deux «Écaura, dont les Emigrant*
irlandais; La • Jeune Lyre -, de Neseoovaux.
prd»i lent ht Monssaux, a tau entendre llovocauon de Jouret L'Agrément de Hullugne-aui
Pierree, directeur : T Caprame, noua a réédité
l'audition dea Emigrants. puis le Mannen Zen*
Vefeenifing Orphéon, de (Jroenlngen, a eloa la
série par le Des Ueertn Unis, de Boare.
L’ • Echo du Peuple • a remporté le 1« prix arec
felicitation*. L'-Orphéon», de Oroeningue. le
f prix par é voix contre une; • la Lyre de Nesaontaux, le 9* prix, par 6 voix contre une. Une
mention honorable eet décernée A l’Orphéon
d’Hollogne-aux-Pierree.
DEUXIÈME DIVISION
Ceet dan* la Mlle du têtu du Paauge dé la
Bourse qu'a eu lieu oet intéreeuut concours.
U Jury était compoaé de MM. Deroe.Wcutere,
Daneau. Maaurt, Bernard et Vander Heyden.
Le Serment des Apôtre* de Wautere axait été
ehoiei comme abœui împoaé. Six orphéon*
ont participé au ronroure de 2* division ;
1' • Alliance wallonne - de Malinu, directeur’
M. Montlort. Chœur au choix : les Navigateurs.
• La Concorde - d’Ooquier, directeur M. Degée;
chœur au choix : La Orande Bouts, de Oevaert ;
Lu - Amateure », de Jomappe aur Menu, direc­
teur M. Bout* u, morceau choisi ; tInvocation
4e Jouret; • Kunst na Arbeid -, d'Amsterdam,
directeur M. Eggelte, chœur au choix : De Vit
toijkeling de Oevaert ; lu • Artisans réunis -, da
Marchiennu, chef M. Sequen, moAau choisi :
Le Chant des matelots, et la - Soemtô lyrique -,
d’Andeone, directeur M. Vulners, chœur au
choix : Le Réveil,
Le Jury a rendu le verdict suivant : 1M prix,
-LaLyrique - d’Andenne, par 4 voix ;f*prix
- Lu Amateurs» de Jemeppe,par 5 voix ; 3* prix,
- La Concorde » d'Ocquier, par 4 voix ; 4* prix,
• L'Alliance wallonne • de Malines (6 voix).
Le 5* prix a été donné en partage aux - Artisans •
de Marchiennes et - Kunst na Arbeid - d'Amaterdam
PREMIÈRE DIVISION.
Le ooncour» de 1" division avait lien au WauxHaU, A la caserne de cavalerie. U comportait
également deux sections.
Dans la section A se sont succédé : le Vooruit,
de Saint-Nicolas, directeur M. Van Vlemmeren.
Chœur au choix: les Esprits de la Nuit; le
Mannenkoor Coocilia d'Amsterdam, chef M. An
dnency. — Chœur au choix : Wie xijt yij, de
Heinze ; La • Seresia - de Svaing, dirigée par
AI. Collinet avec le Magnificat de Riga; endo
la » Chorale de Jemappes -, sous le bAton de
M. Duysburg. L'intérêt de la lutte s'eet con­
centré entre MM. Duysburg et Collinet.
La -Chorale» de Jemappes a obtenu le 1" prix
par 6 voix oontre 3; la - Seresia - le 2* prix par
8 voix contre une, avec la plus grande distine
tion. La - Coecilia - d’Amsterdam obtient le
3« prix et le « Vooruit » de Saint-Nicolas une
mention honorable.
L’annonce du verdict a provoqué dans la Mlle
où les Otllictena se trouvaient en grand nombre,
un enthousiasme très grand. M. Duysburg a été
porté en triomphe après une ovation délirante.
Eq section B se sont présentés : De Vereenigde
Zangers, d’Amsterdam, directeur M. Ilageman,
avec l'Invocation comme moroeau au choix; la
« Malmédienne », directeur M. Baiwir, chœur
au choix : Super flumina Babylonis. de Hiller,
La « Phalange Monsvllloise ». de Quaregnon ;
directeur M. Maton, chœur au choix : le Réveil,
enfle, l’Union chorale de Jeumoot (Nord) chef.
M. Jules GuiUot, chœur imposé : le* Chants
lyriques de Saül.
Verdict : l'r prix, Quaregoon, par 5 voix
côntre 4; 2* prix. Malmedy, par 8 voix contre
1 bulletin blanc; 3- prix, Amsterdam, par 7 voix
contre 1 et un bulletin blanc; mention honorable
A l’Orphéon de Jeumont.
Le jury du concours de 2* division était formé
de MM. Huysmans, Mathieu, Brassine, Canivet,
Charles Muldermans, Bazin, Balthazar, Tondeur,
Maes.
LE CONCOUR8 D’HONNEUR.
A 1 Eden-Théâtre, A 8 heures du soir, a eu lieu
le concours d’honneur entre les 1*™ prix des sec­
tions A et B des première et deuxième divisions.
L’Orphéon, de Jemappes, a disputé le prix a la
Chorale de Quaregnon, la Phalange Marseillaise;
le Cercle de la Hestre mite contre l’Echo du
Peuple.
C’est l’Echo du Peuple qni a ouvert le f«u avec
ses deux cbœor* de l’après midi Son interpréta­
tion du : le Pays inconnu de Soubre a été vi­
goureuse-, celle du - Cercle do la H-etre »,
plutôt mélodique et plus confoi-me A l’esprit du
poème. Les chanteurs ont seulement baissé
quelque peu dans le coure de l’exécution. Leurs
Muletiers, par contre, ont soulevé les applaudis­
sements enthousiastes de toute la salle, par le
fini admirable du rendu.
Le Jury a décerné le prix d'honneur A La Hestre
par s voix contre 3, aux applaudissements des as­
sistants.
L'Echo du Peuple a protesté contre la déci­
sion du jury en quittant la salle précédé de
son drapeau rouge et aux accents de la Mar­

r

SUR LE SEUIL
IV (Stiité)
Soudain Thérèse s’éveilla comme d’un
•onge; elle croyait entendre encore la voix
de mistrea» Crowe qui lui disait :
—Le comte de Sénac vous appartient corps
et Ame I
— O mon Dieu! pria-t-elle avec ardeur,
laites qu’il parte ! S'il eet loin demain à cette
heure-ci. Je promets d'écrire à ma tante
qu’elle mette A brûler un gro» cierge dans la
chapelle du oouvent. Que puis-je Caire de
plus, Seigneur?
Assurément, elle ne pouvait rien faire.
Binon de ee coucher, d éteindre sa lampe et de
tâcher de s'endormir en récitant son chapelet.
Mais les rire la tenaient éveillée, comme eût
fiait l'œuvre la plus palpitante d'un roman­
cier, et dans les ténèbres de sa cambre, elle
épiait, toute tremblant», des bruit* mysté­
rieux.
Le Jour, en filtrant par ses rideaux, la
—

Mistress Crowe n’eet qu'une . sotte.

Reproduction interdite.—Tous droits réservés,
Voir
oir le Petit Bleu d’hier.

seillais*. Le
4» premiere division
• LA Chorale
terpiétant U César devant les Nsrviens, paie la
Grands Route.
La-Phalange MoaevllkAee - termine leçon
•ours dfoonneuren ajoutant au ohœur imposé, M
Réveil, dé Oevaert.
Par qrnoee voix contre quatre, le prtx d’bon
peur a été attribué a la Choral» de Jemappes
poor la 1« division.
Le concours était terminé A U heures.

IL Henri Kervel» :

DEUXIEME JOURNÉE
L’Orphéon, de Reins, a débarqué A • heures ;
lm chanteurs de Vervlsre, Dison et du Val SaintLambert. A 11 heures. Lee Barde* de la Meuse
sont arrivée A Charleroi A 1 h. 10; et les deux
oèlébres sociétés liégeoises, Lee Disciples et
la LÂffis se suffent A quelques minutas de dis
tanoe, l’une A 8 h. 48. l'autre A 8 h. 54.
DIVISION D’EXCELLENCE.
Les concoure de division d’honneur et de divi­
sion d'excellence se partage*ieet cette seoonde
journée, d'un si capital attrait.
Tous deux se sont donnés dans l’immense
salle du Waux Hall, éftée dans la roui de la
easerne de cavalerie.
.
Quatre sociétés étaient loecrltee au concoure
de division d'exoellence qui s’est ouvert à l heure
et demie :
Ce sont : L’Orphéon Alsace-Lorraine, de Reims,
directeur M. Petit; le Cercle chors 1 Vieuxtemps,
fie Vervier», directeur M. Lebotte; la Société
Royale de Chant du Val-St-Lambert, directeur
M. Collinet, et Lee Bard* de la Meuse, directeur
M. Tonglet.
Il nous est Impossible de donner left de notre
compte-rendu da concoure ne Charleroi par
suite de l’étourderie du porteur de télégrammes
qui nous apportait la lettre express de notre
correspondant. Cette lettre a été mise par erreur
dans la boite de notre voisine YEtoile belge Son
rédacteur en cher a déclaré ne pouvoir nous
remettre oe pli. le chel d’atelier seul possédant
la clef de ladite boite.
D’antre part, nous devons A l’obligeance de
nos confrères et amis de la Gazette, les rensei­
gnements qne void :
Le Jury a accordé le 1* prix en partage au
Val-Saint-Lambort et aux Bardes de la Meuse.
Le Cercle Vieuxtemps a obtenu le seoond prix.
Psr voie téléphonique de notre eorre»pondent.
Après un premier acrutin qui avait été nul, La
Légia a obtenu le l*r prix contre 4 voix décernées
aux Disci plee de Gfétry et trois A la Musicale de
Dison. Les Diedplee ont obtenu le 2** prix par
huit voix. Une mention très honorable eet dé­
cernée A la Musicale de Dison.
Le verdict a été rendu à 11 heures.
Le jury était composé de MM. Simar, prési­
dent, Léon Dubois, Blockx.Maes, Nevrjans, Rosoor, Coenen, Archaimbaud.Warot, Daloze, Bou­
langer. Wambuch et Jehin.
Un enthousiasme Indescriptible a salué la fin
de cette lutte émotionnante.

LETTRE DE GAND.
Lundi.
Le repos dominical.

Les pharmaciens gantois prétendent aussi
avoir droit au repos dominical. Ils viennent de
prévenir le public que leurs officines seront fer­
mées A 1 heure, le dimanche.
Une pharmacie par quartier restera ouverte.
Le prestige de l’uniforme.
Il n’est bruit au palais que d'une requête des
huissiers-audienciers du tribunal de première
instance, demandant l’autorisation de porter la
robe.
Les huissiers estiment sans doute qne • L'en
nui naquit un Jour de l'uniforme ôté -, mais ils
ont négligé de consulter le règlement du tribu
nal qui dit qu'ils porteront le costume prescrit
par l’srticle 8 du décret du 2 nivôse, an XI :
- Tous les huissiers porteront un habit noir
• complet, A la française, avec un manteau de
» laine noire, revenant par devant. Ils auront A
- la main une baguette noire. Qu’on donne aux huissiers la robe longue plus
moierne, nous n’y voyons pas d’incooTénient.
Pourvu que le tribunal, qui sUtuora bientôt,
no se montre pas plus sévère et no fasse appli­
quer rigoureusement 1« règlement.

Une centaine de mineurs en costume de travail,
munis de leur lampe, ont débarqué A la gare du
Sud vert 10 heures et demie.
Lé cortège l'aat rendu au Vooruit.

Très remarqué un type de vieux mineur borain, la figure osseuse, Imberbe, la pipe en terre
A la bouche, portant trois décorations.

TRIBUNAUX
Un adultère eelutlete.
An moment où le maréchal Booth arrive A
Bruxelles pour essayer de raviver en la capitale
brabançonne la foi salutiste qui faiblit, il est
intéressant de raronter un procès récent dont les
révélations jettent sur les mœurs de cortalns
officiers de l’Armée du Salut, un jour tout au
moins singulier.
L'affuire s’est pi s idée A Londres devant la divi­
sion du divorce, il y a quelques jours. Void les
faits :
Miütrees S heep wasb. veuve d'un officier de
l'armée, a épousé, le 12 novembre 1800, un fer­
mier du comté de Kent, appartenant A l’église
méthodiste. Ils vivaient 4 Gillingham ou ils
exploitaient la ferme de Medway. C’est IA que
Sheepwa«h Ht, pour son malheur. la connaissance
de Mm* Woodcock, la femmo du pasteur métho­
diste. Affiliée A l'Armée du maréchal Booth, dont
elle suivait les manœuvres avec un zèle fervent,
l'épouse du pasteur subjugua le fermier au point
de lui faire perdre absolument la tète Four le
convertir au culte salut» te, elle fut infidèle
En Juin de l'année dernière. Sheep wash fit un
voyage & Newport pour rétab ir, disait-il. sa
santé chancelante. En réalité, c’était pour re
joindre M“* Woodcock, avec qui il vivait comme
mari et femme au Talbot Hotel Et pendant qu’il
lardait ainsi son contrat de coup» de canif, il
écrivait A sa femme restée A Gillingham, lui ra­
contait une aventure fantastique qu’il venait
d’avoir avec... un lion, se comparait 4 Dsn'el et
donnait de longs et précieux détails sur une
visite faito au mines do Newport d’où il était
revenu, ôcriv&it-il, noir comme du charboD,
ce qui, après tout, est assez naturel. Chaque
lettre était accompagnée d’un sermon d> feu
Spurgeon et portait la suscrtptiôn : - privée,
sacrée et confidentielle • !
Mistress Sheep wash a obtenu la séparation
Judiciaire auVDn réclamait : la déposition de la
directrice de l'hôtel Talbotétatent d'ailleurs d'une
précision indéniable. Le témoin reproduisait le
registre des voyageurs sur lequel le volago
fermier avait écrit dé sa main : • Mistress Sheep
wash ».
L'époux delà demanderesse, qui avait Jugé
inutile de se défendre, a été condamné aux dé­
pens

lu:-Même, Suais loi Meçs as soaveso coup ds
oignard qui traversa le eœur.
La victime s'abattit A quique pas és eao
frère qui rAlait A son tour.
L'auteur du crime avait refermé tranquille■sol son arme et était sorti de M maieos sa
disant qu’il allait ee oooetiluar prisonnier,
on ne l'a plus revu depuis.
L'émoi set ooamderahi# à Moatigny sur-Sam­
's C'*4 la mère de Suam qui a soigne la vietime el a gardé 1» cadavre de oeiai qui devait
être son gendre
P -S. — Le bruit court que l'assassin rient
d'être arrêté.
lise dleUllerle «a fee. — On éorit de
Hueelt. le 13 mai: Le Quartier de la rue du Lombard, A Hissait, a AU mis en émoi, kier, vert
4 heures de 1 après-midi.
Le oompleur A gss de la distillerie Fryas ve­
ut de sauter. Avec la rapidité de l'éclair, le feu
avait pris une extension eff rayante,et quand eont
arrives les secoure. 1a distillerie i* formait plus
qu’un vaste brasier, dont les fl*mm«* s'aperoe
valent à plusieurs lieues A la ronde. Elles enle­
vaient à une grandi hauteur, chassant devant
elles une uyriade de flammèches.
x maisons voisines ont été atteintes par
; ■aliens réussi à éteindre ee oommeo
Muent d'inaendw.
Lee courageux sauveteurs sont parvenue,
après les plus grande efforts, à préserver Ire
grands réservoirs d’alcool et lee grande tonneaux
de genièvre.
Après deux heures de travail, on était maître
du nu.
Des magasins et des bâtiment* attenants, il oe
. jste plus que les murs, dont un* partie s'eet
efloodrée et dont les pana restés debout sont for­
tement lézardée.
Lee dégâts sont fort Importants; heureuse
ment, ils sont rouverts par l'assurance.
Deux ouvrière de la distillerie ont reçu d’aaeez
graves brûlures A la ligure, aux mains et aux
jambes. Leur état n’ioeplre oepandant aucune
inquiétude.
Lee causes de oe sinistre eont inconnues.
Un Jean VafJ*‘«» ruwe, — Le dernior
courrier de Sibérie a apporté A Saint-Pétersbourg
le récit d’une aventure puuMioment dramatique
qui rappelle curieusement les Misérables de
Victor Hugo.
Il y a trente-huit ana de cela, dana un petit
village oublié de la Ruaaie, un Jeune paysan,
Ivan Rykoff qui avait la tête montée par le vodka
paria résolut d'entrer dana l'église et d'eulever
de l'autel les cierges sacrés. Trés gris, notie
homme pénétra dana le mint lieu, « agenouilla
un instant devant lea ironoa et résolument em­
poigna lea cierges et lea fourra dans la poche de
m houppelande.
~^
Arrêté quelques heures après. Ivan Rykoff fut,
mus autre formé de prooàs, condamné aux tra­
vaux forcés dans lea minea do la Sibérie.
C’est en vain que les parents du malheureux
intercédèrent pour lui : la loi du Czar N’colas
est formelle, elle frappe fana pitié. Et te pauvre
Ivan Rykoff partit pour lea provinces mau­
dites, avec un convoi de forçats.
Après une marche de plusieurs mois dans la
ateppe, il parvint A fuir. Mourant de faim,
traqué par la police, il fut recueilli par un
fermier compatissant, qui lui procura de l’ouAra$>. A quelque tempe d* IA, il gagoa Tomsk,
muni d’un passe-port qui avait appartenu à un ou­
vrier décédé. Dès lors il vécut ignoré, probe, cha­
ritable et bon. 11 se maria, eut des enfants qu’il
éleva avec un soin Jaloux qu’il établit plus
tard. Sa ÛHe et sou tils so marièrent à leur
tour et. il y a quelque temps pendant une petite
lête de famille qui célébrait l'aonivc nuire de son
mariage, Ivan Rykoff raconta A m femme et A
ses enianta l'histoire de sa vie
Seuls les siens étaient présents, mais parfois
les mure ont des oreîttes. un m&tiB. alors quTvan
sommeillait encore, un gendarme se présenta en
son logis porteur d’un mandat d'amener. Il ve­
nait arrêter le forçat échappé il y a trente-huit
ans des mines sibériennes.
Le vieillard écouta le gendarme en tremblant,
et, courbant la této sou» la terrible catastrophe,
U avoua qu'il avait, en eff «t, fui la terre d'exil. 8<‘S
ami* multiplièrent 1 s démarches ; «on avocat fit
valoir que depuis «a fuite Ivan avait vécu comme
le plus honnête, comme le plus irrépr icbabl* des
homme», que depuis trente-huit années, le Cxar
avait signé plusieurs ukases d'amnistie.
Rykoff fut remis eu liberté Mais quelques
jours sp'és. on 1>rrêtade nouveau ot il comparut
dovanis s jugos.
Alors il raconta franchement et sincèrement
sa vie Le tribunal fat inexorable et condamna
Ivan à uuo peine dépassant en rigueur c lie qui
le f >appa il y a trente-huit ans.
L'homme est en pi-Don maintenant attentant
le départ du convoi qui doit le reconduit'> aux
mines. Avant de partir, il devra subir, en outre,
le supplice du knout.
Cela n’est il pas profondément triste?

^

SPORT

FAITS DIVERS

Gonrssi de tiroenendael»
Lundi, 14 mai.
Tempe mauwado à Boitafort et admirable A Groe­
nendael Ceet lo renverse
ment de ce qui se pasMit
l’an dernier pour les deux
hippodromes de la capi­
tale.
La giande course de
baies,qui était le principal
attrait dj la Journée, a
donné lieu â une flu de
course entre Triangle, le
vainqueur du grand stee­
ple chase, st Le Patron,
qni ont passé le Win­
ning poet dans la même foulée. Timbre Poste
que l’on croyait imbattable s est trouvé dans .es
premiers jusqu'au milieu de la ligno droit'.
Le cheval de M. Liénart, semblait maître de la
course, aussitôt attaqué il s’est complètement
effondré et a fini loin des autres.

La fanfare de Quaregnon a rendu visite di­
manche matin aux socialistes gantois.
Malgré la pluie persistante, un groupe nom
breux de socialistes s’est rendu A la gare, mu­
sique tn tète, pour recevoir les frèred wallons.
Le groupe de gymnastes, les fltletUs coiffée*
de toques rouges, le fusil aur l’épflne, ayant
l’allure fort crAne, les jeunes gens marchant mi­
litairement, était fort p.ttoresque.

Un doable meurtre A Montlgny.
Tandis qu’à Charleroi une foule énorme assis
tait aux pacifiques tournois du concours de
chant, A quelques minutes du Waux Hall se
commettait, A la Neuville, un double meurtre
épouvantable.
Deux houilleurs de Charleroi-Nord courtisaient
les sœurs d'un mineur do Mootiguy (Neuville)
nommé S us in.
Tous trois se prirent de querelle dimanche, vers
trois heures de l'après-midi, et en vlurent bientôt
aux mains.
Suain. exaspéré, tira un poignard de m poche
et s’élança sur se» deux antagonistes qui prirent
tout aussitôt la flilte et se réfugièrent dans une
maison voi-ine. Suain les y suivit, ie rua sur les
deox jeunes gens st les frappa alternativement
dans le dos. Comme l'un d'eux pirouettait sur

Quand Je pense qu’elle inspire tant de con­
fiance A ma tante t II partira : je le vois
fitisant sa valise. Mon frère qui a’y connaît,
dit que son ami Sénac est au-dessus de... cer­
taines faiblesses. Dans tous les cas, s'il osait
me témoigner par un regard qu'il est resté
pour moi, Je saurais lui montrer quelle per­
son nne Je suis — et A qui Je suis.
Elle s'habilla, de pied eu cap cette fois,
pour être parée à tout événement, et se ren­
dit chez son frère. LA, ce fut une autre an­
tienne :
— Je n’ai pas dormi; j’ai la fièvre; mes
forces diminuent ; je n'en ai pas pour long­
temps. Val tu seras bientôt libre! D'ailleurs,
qui te retient? Regagne ton couvent quand to
voudras. Aussi bien que feras-tu, toute seule
avec mistress Oroire, en face d'un cercueil ?
Surfont ne t'avises pas de ramener mon corps
en France. Qu’on m'enterre n'importe où...
Christian continua sur ce ton funèbre, tant
et si bien que Thérèse aurait promis deux
cierges pour que Sénac manquât le train, car
die n'avait plus la tête A elle.
Ce fut bien autre chose quand on remit A
Quilliane une lettre avec le timbre de Shep heards Hotel.
— Bon! fit le marquis sans l'ouvrir, oe
brave Sénac m’écrit pour me faire ses adieux.
H s’épargne une dernière corvée, Les amis,
comme les chiens, (hient l'odeur des malades.
Il a raison. A sa place Je ferais comme lui.
Va! mon camarade, bon voyage et bon vent!
Profite de ta santé et de ta vfel
Avec une rage envieuse, Christian Croissait
l’enveloppe dans ses mains crispées. Dua

geste brusque il la jeta dans le leu, mais le tendu , nous nous verrons tous les Jours. Pour
projectile renoontra un chenet qui le fit re­ commenoer, Je dine avec toi. J'ai besoin de la
bondir : Thérèse respira. Une heure de plus Journée pour m installer d'une façon plus conà passer daus cette incertitude l'aurait rendue confortable. »
malade. Ramassant le papier, elle dit à son
Voilà bien, dit Christian, mon original
frère :
de Sénac I II n'a Jamais su la veille ce qu'il
— Ne sois pas iojaste envers M. de Sénac. ferait le lendemain. Après tout, c’est son
C’est toi qui n'a pas voulu qu’il revienne. Il affaire, s’il se trouve trop riche. Nous aurons
tant lire sa lettre. Il demande peut-être une IA un agréable compagnon, bien élevé, cauréponse.
ceur universel, A peu près toujours de bonne
- Eh 1 lis toi-même, si cela t'amoie, gronda humeur. Et puis, ce qui est une attention de
le marquis.
la Providence A ton égard, il ne s'occupera
Thérèse déchira l’envdoppe et, pour la pre­ pas plus de toi que si tu étais un garçon. Tout
mière fois de sa vie, elle sentit sa main de même cet animal aurait bien pu venir dé­
trembler d'impatienoo au contact d ane lettre jeuner avec nous.
écrite par un étranger Dès la première ligne,
Quand Thérèse fut seule dans sa chambré,
sa main ne trembla plus, mai» une vive rou­ elle eut ce découragement qu’on éprouve en
geur envehit see joaee, tellement qu*son frère fore fie certains ècheveaux emmêles de la
qui la voyait dans la glace lui demanda :
bonne sorte. Il lui semblait qu'elle ne
’ — Quoi? Qu'est-ce qu'il te dit? Tu m l'air viendrait Jamais à bout de débrouiller ses
de tomber des nues.
id«>es et, tout d’abord, elle décida qu'elle re­
M114 de Quilliane ne tombait pas des mettrait le tout, tel quel, entre les mains de
nues, cependant. Faut-il croire que toutes Dieu qui n'abaudonne jamais les siens. Mal les femmes naissent plus ou moins comé­ heureusement, c’élait le Jour du courrier
dienne»? Albert de Sénac écrivait ce qui suit : qu elle adressait chaque semaine A sa tante,
« Mon bon vieux, la nuit porte conseil : Je un courrier qui était une confession «t qu’el:e
laisse filer mon bateau. Réflexion (kite, il vaut considérait comme un devoir, d'autant plus
mieux pour moi ne pas assister A l'audience sacré qu’elle ne pouvait guère accomplir d'au­
de la cour. Je me connais r pour peu qu'on tre règle. Assise devant sa table, avec une
m'ennuie - ce qui arrivera certainement — statoe de saint Bernard A dix pouces de ses
Je répondrai des choses désagréables, et Je yeux, elle écrivit sur une feuille de papier qui
tournerai les Juges a ntre moi. En outre,quoi portait le timbre de I Ordre : • Chère tante et
n’il arrive, Je me dirai : « Suis-Je assex bète venérée mère en Dieu... »
Jusque-là tout allait bien, mais la suite était
avoir sacrifié l'Egypte ! Je u y ai rien gagné,
ou Je n aurais rien perdu 4 suivre ma fantai­ moins facile En quels termes parler d'Albert
sie. - Donc, J'achève l'hiver ici «t, bien en­ ; de Sénac? N'en pas parler, c’était une dissi­

Visite des socialistes borains.

ïndeTfiœ*brî-Piwto rte
indiques, ouieprouv* le début*générale.
A vendre aux
«us ramadan (courte Pi
) - 1", U
1500 Boae». 100
Triute (t/J, Hanson) A M. Bd. Ouyot, f. Boomn
2/1. SUO* on). A M A. Ptiltoder ; A», N. de Qriselda (v/l, EUH. A M O de Ucht»rv«iér
ffegné d'an* eoarte tète : le A* 4 3 longueur».
Non pincée : Ivnire
La Tnute (4.000 fr.) a Md rachetée par eoa
propriétaire pour 8.000 francs.
»un là resute (steeple ch**» handicap.
2 000 fr., 3,090 m ) — 1" Yes Tor (fol. Moasom).
e M. F. Dufour; A\ Valdurenquefs/l, Gilpin), A
M. le baron de Crawhes; 3*. Aveaoes U (3/2, G.
A M. Ch Lfeoart.
d’une demi-longueur, le troisième A une

a

L _
_________■ . _
Non
placés:
__
(tombé).
rois ds uroonbndasl là réclamer), (4,000 Dr.,
1.610 m ) - 1". Redchffe (3/1. Clément i. A M. la
oomte de Ribesuoourt ; 2*. Trollaa H (4<4. Davisson), A M. J. Verstraal*; A*. Purefoy (101, EUinJ,
à M. Brntsl You Hinebergb.
Gagné facile meut d* dix longueurs.
Non placés : Church. Warden, Rudland.
Redcafl* (5,000 a été réclamé par son proprié­
taire pour 0 460 fronce.
rais m aiumaaoT (coure* plate. 1!00 fr ,
1.800 m.)-1» Canrobsrt (51. BUiss), A M.Ch. Lié­
nart; 2* Thèse (6/4. Clément), A M. le comte de
Rlbeaucoart et wavre (A/4 Hanson), A M. O.
Néole.
1 Gag né d’un nés, dead beat pour la seconda
^ Non Plaoée : Madeleine.
Une réclamation déposée oontre le vainqueur
pour avoir gêné Tbèi) et Wavre n’a pas été
admise.
________
caANoa coi nsa d« haies (handicap interna­
tional). 8.000 francs. 3,0 o metres.
1". Triangle (8,2 T. Reeve*) 4 M. G- Neale, et
Le Patronua/i, Davimoo). à M. le baron El
Grenier ; 3*. Court Baron (81, Horn), 4 M. Ch.
Lienor t.
(Dead heat) pour la première place ; le 3* 4 trois
longueurs.
Nuu placés : Timbre-Poste (B/4, Morrés); Brandallée (8 1. Andrews), Melpumèae (30.1, Gilpin)
Attichy fol, M. R. Cavailhon. tombé).
Cosraes A

Course» à Mont Maint Arnaud.

Mardi, 15 mai. dih. 1/4.
NOS PRONOSTICS:

prix de mai — Préièré Liénart. Canette.
PRIX DI PRINTEMPS. — Rasoir, DlVCtfo.

prix

nu iis——Ara — Préièré Grenier, TLo

Faun.
prix de colombes

— Saint Serge, Uncle Sam.

CYCLISME
Mnlch Imans-Garln.

Le départ a été donné A 10 h 22 au Vélodrome
bruxellois. Vingt-cinq kllom. ont été faits eu
45 m. 43 s. 3/5. Un peu avant, le tandem Fischer
et Van Conibrugghe, qui entraînaient les matcbeura, ayant dévoyé, il en est résulté une chute
générale Oarin en a profité pour prendre un
tour â Imans que celui ci n'a pu jusqu’à présent
lui reprendre.
50 kdomèt. sont couverts en 1 b. 30 m. 40 s. 4,5;
100kilomètres en 3 b. 9 m. 19 «.; le total de*
«premières heures a donné : Gario J24 k. 5 -3m.;
Iman» 12 » kil 191 m.
Au 155* kilomètre Iimns. entraîné par André,
après un démarrage violent, a repris son tour du
rward 4 Gario et continue 4 marcher 4 use
silure de tren'e • inq kilomètres 4 l’hourr. Il
double trois U is le coureur français aux accla­
ma lions de U foui».
Iinacs, supérieurement entraîné par André et
Hou bon, et marehunt 4 grande allure,est parvenu
â 9 heures du soir 4 gagner une avance de
9) tours sur Garin, ayant rouvert 294 kilom.
en onze heures. Vers dix heures Imanr, légère­
ment fatigué, se retire dans sa cabine, et (Win
en profite pour lui reprendre une tnntaine de
tours.
Un orcheatre jouer a toute la nuit pour-entraî­
ner » lea matchen re

SPECTACLES
MARDI. 15 MAI
o ali Ri es (8 h 1/4 — Cousin Cousmt.
vaudeville 'Hi. 1/4,— Par la fenêtre, àf b 3/4,
Un fil a la potte
m«> m Ere (8 h.) — La Porteuse de pain.
alcazar (8 h.) — Speet. roue. : Le Mort. — Lus
Martinettl.
wave-hall.

— Tous les soirs, 4 8 ü. 1/2, COQ
tort par l'orchestre du théâtre de I» Mon­

naie.

(8 b ) - Speet, concert.
cASTAN, pass du Nord. — Rabelais en
pe nture. Exposition de Jules ÛArnter, ou
verte de 9 h. du m t n A lü heures du soir.—
Attract, div.

scala
musée

mulation indigne d'une Ame droite. S’il était
parti le matin, l'affaire marchait toute seule.
Une simple reuroulre A consigner dans le
)< urnal, un portrait en deux irait* «le plume,
et l i question était vi<tée. Mais, à cette heure,
que de complications ! U fallait expliquer qu'il
avait dû partir, qu'il n'etait point parti et,
chose plus grave, qu'il étâit resté après avoir
vu phurer Thérèse. Pourquoi.au Juste, avaitil manque son bateau? Par amitié pour le
frère, par compassion pour la sœur, ou bien. .
par le motii que mist-ess Crowe s’était mis eu
tète? Qu'av&it-U pour but : soulager un ma­
lade ou détourner une Ame pieuse de sa voie ?
Pour commencer, il n'y avait rien que de cor­
rect en lui. Cette absence de toute allusion
dans srn billet, cette lenteur calcaire \ reve­
nir dans la maison, rien n’indiquait I homme
qui compte sur une récompense, même seule­
ment sur un merci.
— Je crois, pensa Thérèse, que c'est mon
frère qui a raison, que s >n ami tst un simple
original, et que rien ne presse do demander
pour moi les prières de la communauté.
Un peu plus calme, elle se mit A sa lettre
et, Jusqu'à l'heure du dejeuner, elle ne quitta
point, par la pensée ni par ht plume, l'obli­
geant et généreux Sénac.
— Oe soir, sougea-t-elh. Je commencerai
une neuvaine pour le gain de son procès. Ku
bonne Justice, nous lui devons bien oela.

S

i

Vlaeennsi,

Réunüm du 14 mai.
RESULTATS s
(Par depêche spéciale),
rout d ORSAY. — 1**, Cigolle JII, 8 80 ; 2*. Le
Havre.
poix du AiaArnms. — 1**, Lavatory, 61-80;
t». Bricole ; A*. Brocatelle.
poix us petit Bay. — lw. Caravelle, 40 00,
pi. 2C-50; f*. A rules, 15 50 ; 3*. Antibes.
Non placés : Creme, Lisette, Washington,
Sarpeieu.
poix de la pertecote. — 1", Brisk, 41-00,
pl. IO-oO; 2*. Fleuron, 23 00 ; 8*. Darned Honneur.
Non ploé* : Simone, Rapallo.
poix de l'arsenal. — l'r. Beauval. 18 00,
pl. 8 00 ; 2‘, Gouin. J8 00 ; 3*. Festina, v-50.
N "ii placés : Am'» Milk, Dalils, Margot II,
Helolse, Papillon, Forêt d’otite.
prix ■ORTENART — l*r. Faneur. 61 00. pl.20 50;
2*. Bayan. 12-50: 3* BrtceUe. 26-00.
Non placée : Mimouche, Melton Queen, B-Ilegarde, Sénégal. Le Tempa, Farcmante, At Meidan, Indo Chine, Magic, inquiétude, Franss.

Léon
(ri

suivre

de

TINSEAU

