OURNAL
TDTJ
,E DE MANCHESTER
otre correspondant particulier.)
IRLANDAISE. — UNE CONTROVERSE INITE. — L'ANGLICANISME ET LA FRANCRIE. — UNE VILLE CATHOLIQUE,

Manchester, 31 décembre,
[ue le home rule occupe l'attention de
t qu'il a divisé les vieux partis histo•ys et wighs, en deux camps netteîcbés, les choses d'Irlande semblent
né en intérêt et en actualité,
os de l'Irlande, je crois pouvoir vous
uelques détails inédits, puisés à une
itorisée, concernant la langue parlée
pays. C'est un sujet intéressant pour
,-ug ceux qui s'occupent d'études ethnographiques et linguistiques en général et de la question
.landaise en particulier.
- langue irlandaise ne se parle plus que
'es régions les plus reculées de la verte
«i-rtout dans la partie occidentale, le
, ,-T-s>«iXhabitants de l'île sœur aiment
*^ '^v,.^*6 ieil idiome. Bien qu'ils sachent
** «vus parier la langue anglaise, ils trouoette langue teutonique ne s'accommode
:nr façon de penser ni au caractère
tgue irlandaise, comme le français, est
ressive ; elle se prête admirablement à
•rsation et au genre humoristique. On la
rès poétique et pleine de douces conrégion où l'irlandais se parle les lisent également l'anglais, qu'on ens toutes les écoles. Il arrive parfois
jiits ne savent que l'anglais alors
ents parlent l'anglais et l'irlandais,
int aussi on entend dans les familles
parler l'irlandais et les enfants leur réi anglais. Il sV"»iiit «rue Je vieil
. — • Tt^-fresque partout
f*e* ,e les districts où l'on
\»ia0^ mdais deviennent de
^vetnj.
B

contribué au développement des études celtiques.
Tout en comprenant l'importance de l'étude
de l'irlandais au point de vue de l'histoire et de
la littérature nationales, la grande masse de la
population ne cherche pas à l'adopter comme
langue usuelle.
Les Irlandais se disent que l'anglais leur est
de toute première nécessité, spécialement pour
les relations commerciales. La connaissance de
l'anglais leur est pour ainsi dire devenue indispensable depuis que des milliers et des milliers
de leurs compatriotes émigrect aux Etats-Unis.
Les Irlandais d'Europe et d'Amérique conservent entre eux d'étroites relations; l'anglais est
la langue dans laquelle ils correspondent. Bref,
si l'irlandais n'est pas encore une langue morte,
elle le sera fatalement dans peu d'années.

Une polémique très intéressante s'est engagée dernièrement entre un pasteur anglican et
le savant chanoine Moyes dans le Manchester
Guardian, un journal libéral qui est un des organes les plus considérables et les plus cons:»
dires de la presse anglaise de province. La
discussion avait trait à des questions politicoreligieuses, entre autres à la séparation de l'Eglise et de l'Etat. En Irlande cette séparation
s'est effectuée en 1869,et l'application du même
système à l'Ecosse et au Pays de Galles est
actuellement un des points du programme libéral et gladstonien.Si la politique de M.Gladstone
triomphe, la séparation de l'Eglise ne tardera
pas à devenir un fait accompli en Angleterre.
Aussi les partis en présence ont ils constitué, chacun de leur côté, une vaste ligue
pour la défense de leur politique respective. Les
anglicans,qui veulent assurer à leur Eglise la
possession de ses biens et ia maintenir au rang
d'Eglise nationale, ont fondé la Société pour la
défense de l'Eglise (Church D.f.nse Union).
D'autre part, le parti libéral,qui veut la sépara
tion iij l'Eglisear-rfi^ane et de l'Etat, esquiféclame
au pro ut decuIur.Tla confiscation de ses biens,
a formé une fédération désignée sous le nom
de ce Liberationistes». les libéraux se sont donnés ce nom pour bien faire comprendre qu'ils
envisagent la séparation de l'Eglise et de l'Etat
comme une délivrance de l'oppression spirituelle que le pouvoir civil ne manque pas
d'exercer sur les consciences quand.il fait cause
commune avec l'Eglise. C'est sur ce thème que
s'est engagée la polémique dans le Guardian.
Elle a eu lieu entre un pasteur anglican et le
chanoine Moys, un catholique l beralioniste.

des l'enseignement de
ati,
%touUatif. Les direclangue îri»
> » * â ; r
T"„~"
rs ou monasers ont le An d inscrire 1 îrlang au programme des esses; le gouverementleur accorde mêmfdans ce but des
absideB'scolaires, mais le imbre d'écoles qui
afltent de cette dispositioide la loi est relativement peu considérable! en est d'ailleurs
s-ênéralement ainsi : en mate scolaire, quand
Le pasteur anglican avait prétendu dans une
une branche est laçjitativelle est presque
•oujours négligée. V.&- "que de zèle de lettre adressée au journal précité que lea liberationistes étaient mus uniquement par le désir
part du maîtres **aes élis.
Ku Grand Collét.-?:'*P'scoPa'i Maynooth on de voir spolier 1 Eglise anglicane. Il avait fou•ne avec beaucoup de b la langue ir- enu en outre que l'église anglicane jouissait
.se. Cette institution, compte parmi des mêmes titres de propriété que n'importe
«lèves plus de 600 sémintes, jouit d'un quel particulier, parce que ses biens lui avaient
•de annuel de 30,000 liv., soit 7150,000 été donnés ou légués librement par les fidèles
".s. C'est là que se forijresque tout le dans les siècles passés. Cette argumentation a
.gé catholique d'Irlande, mme nombre été réfutée victorieusement par le chanoine
ecclésiastiques doivent être'oyés plus tard Moyes. Celui-ci a démontré dans le Manchester
ins les diocèses du Connaît dans les ré" Guardian que plus des trois quarts des biens
ons du pays où domine en la race celti- que possède actuellement l'Eglise anglicane
•ue ils doivent pouvoir s'axer ot prêcher avaient été donnés avant la réforme, ct par
conséquent par des catholiques,à l'Eglise d'Ana irlandais.
gleterre, qui alors était catholique et romaine.
'ste aussi une société pa conservaLe ministre protestant, ne se tenant pas pour
. ja langue et de la littéra nationales.
battu, a osé soutenir alors cette thèse vraiment
société se donne beaucou, pe ine pour
incroyable que l'Eglise d'Angleterre,même avant
•i rager rétude.maîsrinfluen'eiieexerce la Réforme,n'était pas catholique.
"malheureusement pas trtusidérable.
•idant les précieuses re^és que font
Il a mis le chanoine Moyes au défi de lui
,ques savants ''les archives et dans les prouver que l'Eglise d'Angleterre était roma•îmenUaVques et littéraires de la nation niste. La réponse ne s'est pas fait attendre. Dans
jSàr."'idence l'incontestable utilité une lettre qui a fait sensation le chanoine
P<a i rdalse. Sa valeur classique a étéMoyes a confondu son contradicteur. Il a mis
«Wyulement en Irlande, mais en- sous les yeux du lecteur du Guardian une foula
ants
étrangers. Cela s'explique de documents historiques prouvant que l'an0 n.i'
iHlejbm° siècle les moines et les mi»- cienne Eglise d'Angleterre était catholique et
.fl ^andais se sont répandus dans romaine avant la Réforme. Pour le démontrer il a
, tno\ l'Europe et ils ont laissé partout invoqué les douze faits suivants:la confirmation
jaanuscrits. Dernièrement encore des prélats de Cantorbéry par le Pape; l'investi\ e; /ert un nombre assez considérable ture de ces primats, dès le temps de saint AuiagJidtvi bibliothèques de St-Gall, de gustin, avec le pallium romain ; le serment
^a*-1"-.. Des linguistes allemands se d'obéissance au Pape prêté par les primats an> »°* ces précieux écrits, qui ont glais le jour de leur consécration; le titre de« légat du St-Siège apostolique » que ces primats re* * l o u P o m ' **fl T u e ^is-or'«îuc, vendiquèrent-, les nombreuses protestations de
11
ci
.s,'? »'- Grâce aux documents
loyauté et d'obéissance qu'on retrouve dans les
av. &.£ un savant allemand, II.
™ ,aj la meilleure grammaire lettres adressées par les archevêques anglais
c9
aux Souverains - Pontifes ; les bulles de
ta .jisse.Wasserschleben, un provision par lesquelles lesévêques étaient mis en
av
^ v *ttP écrit un livre très ap- possession de leurs sièges; le serment d'obéis-«.v de l'ancienne Eglise sance prêté par les mêmes évêques; les appels
ara\é '
nombreux de causes majeures à la cour do
? v
• * savjuc pas non plus de
Rome; les prières pour le Pape dans la liturgie
evjt ileur) P a r I e u r s travaux et
et dans les prières qui se disaient à la messe
lC
-jaV6 daW-cienne langue irlanparoissiale dans toutes les égli.- v'dding-prafc
e- ' Whit«- l'abbé Mac Carthy,
ger); la déclaration solennelle .
"245 par
ITadél-Q.^ J )
gj J^gSjjjg
oaovan

=5J-ÎHaIe t a e d e Tuarj.-le Dr Mac es évêques, le clergé, le r*
rick "
-onfatfssi se disaient « (ils fidèles e.

as qui
îte-

'

'

rJA-lTTriJBDK.

Eglise romaine » et qui assuraient au Pape que
« l'Eglise de l'Angleterre faisait et avait toujours
fait partie de la Sainte-Eglise de Rome »j la déclaration du primat Arundel et des évêques anglais en liii sur l'autorité du Saint-Siège;
le payement du denier de St-Pierre, même du
temps des rois anglo-saxons.
A cette lettre le pasteur anglican avait encore essayé de répliquer, mais le Guardian a
refusé d'insérer la réponse. Ainsi B'est terminée
celte controverse. Elle a eu pour résultat de
mettre sous les yeux du public protestant les
preuves historiques irrécusables de la préexistence en Angleterre de la religion catholique à
la religion protestante.

dit même qu'il exiite en Amérique de véritables bat, et il fallut que les fourmis noires, qui s'évillages; l'un de ces villages, situé dïns les taient formées en phalange de deux pieds carAlleghanys, comprenait seize à dix-sept cents rés, vinssent les attaquer. L'affaire commença
nids s'élevant ec pyramide à une hauteur de par plusieurs escarmouches, qui se transformèplus de cinq pieds. Le sous-sol était ciblé de ,J rent .bientôt en mêlée générale.Pendant que l'isgaleries se dirigeant de tous les côtés. Ces four sue du combat était encore incertaine, les fourmis paraissaient vivre en bonns harmonie, et mis noires avaient transporté leurs chrysalides
l'un des nids venait-il à souffrir, toules s'em- vers un point éloigné de leur nid ; lorsque la
pressaient d'accourir pour réparer le dégât. victoire parut leur échapper, elles essayèrent de
C'est là un fait exceptionnel; non seulement les les emporter avec elles dans leur fuite. Mais elles
fourmis appartenant à des des espèces différen- en furent empêchées et durent laisser le butin
tes sont très hostiles entre elles, mats cette entre les mains de l'ennemi, dont le premier
hostilité s'étend le plus souvent à celles de la soin fut de s'assurer du nid, en y mettant une
même espèce quand elles viennent de nid3 garnison, après quoi l'on se mit au pillage, qui
différents. Si on introduit dans une fourmilière dura toute la nuit et le lendemain. »
Les fourmis du Texas ne sont pas moins belune fourmi d'une autre) communauté, toutes
ont bientôt fait de se réunir pour chasser l'é- liqueuses que celles de l'Europe. Une nouvelle
trangère, et chez quelques espèces, les Lassius colonie de fourmis agricoles était venue s'étaniger eat exemple, pour la mettre impitoyable- blir auprès d'un vieux nid de la même espèce.
mentà mort. Elles se reconr lissent entre elles Celles-ci, irritées, avaient cerné la jeune coloLa franc-maçonnerie, qui, en Angleterre, a après une absents de. plusieurs mois et, ce nie, en avaient forcé l'entrée et B'efforçaient
qui
est encore plus curieux, elles reconnaissent d'arracher les habitants de leur demeure et de
pour grand-maître le prince deGalles,semble ne
pas revêtir le caractère nettement antireli - leurs rejetons, et cela quand même ils ont été les massacrer. Les jeunes se défendaient avec
élevés en dehors du nid, et ils peuvent, sans acharnement ; ils cherchaient à couper les jamgieux qu'on Iuiattribue dans d'autres pays.Dans danger, revenir au milieu des leurs. Forel cite bes de leurs adversaires ; ceux-ci, plus précette singulière contrée, où plusieurs ministres des fourmis-amazones :e rappelant leurs escla- voyants, s'attaquaient à la tête et à l'abdomen.
protestants professent le culte de Hirao>, un ves après un laps de quatre mois, en les remet- Le combat dura deux jours ; la victoire resta
:
grand nombre de loges ont des aumôniers an- tant immédiatement à leurs travaux h?b ti?els. aux habitants du vieux nid -, mais le champ de
glicans. Commentées bons maçons appliquent- Nous ne sommes pas au bout de nos surprises. bataille, couvert de corps décapités, de cadaLubbock tenta la même expérience, d'abord aveo vres enlacés dans une étreinte mortelle, attes
ils leurs principes en matière religieuse ? des larves, puis avec des œufs enlevés avantl'é- tait l'ardeur de la lutte.
Il faut en convenir, logique et franc maçonne- closion. Quand il réintégra dans la fourmilière
De toutes les fourmis, les Ecitons de l'Amarie sont deux choses bien distinctes.
les fourmis provenant de ces larves ou de ces zone sont ceux qui poussent le plus loin leur
œufs, il y eut, nous dit-il, un moment d'hisita- organisation militaire. S'agit il l'une expédition,
tion. Certaines fourmis paraissaient int»]p uées, ils se massent en colonne serrée, dont la lonDans le comté de Lancaster, à une vingtaine elles regardaient curieusement les nou*»7 es ve- gueur dépasse souvent cent mètres. Sur les deux
de lieues au nord de Manchester, se trouve la nues avec un doute évident sur leur «TI- enté ; côtés marchent, affairées, de petites fourmis
mais cette hésitation ne dura qu'un
nt, et d'une couleur plus claire ; elles vont de la tète
ville de Preston, qui compte une population de bientôt on put voir toutes les
fcun
énnies à la queue, donnant des ordres à leurs camara200,000 habitants. A la différence de ce qui se prendre leur part di la *•»*" commu'
des, en touchant leurs antennes. De petites troupasse dans les autres villes importantes d'Anpes d'éclaireurs se détachent à la recherche des
Tous les observateurs sont d'?
sur les insectc3 ou des larves dont elles senourrissent.
gleterre, les habitants y sont en majorité catho- faits que nous venons de me°
,. Il est Chaque trou, chaque feuille est soigneusement
liques, et des catholiques de vieille date. Leurs donc certain que les fourmis u- .^connaissent,
explorée ; chaque insecte est saisi, dépecé au
ancêtres ont résisté aux assauts furieux de la et ce fait est d'autant plus curieux que souvent besoin, et transporté à ce que l'on peut appeler
une
fourmilière
renferme
plus
de
cinq
cent
persécution ; malgré toutes les menaces et
le quartier général. Rien ne peut leur échapper.
mille individus. Mais par quels moyens cette
toutes les cruautés dont ils ont été l'objet de la reconnaissance a t elle lieu ? L'opinion la plus Si les éclaireurs trouvent un nid de guèpesdans
part de fanatiques sectaires, Us ont gardé in- générale est que c'est l'odorat ; d'autres croient un arbre, un fort détachement s'y porte aussitôt et s'empare de toutes les larves, que les
que c'est par le mouvement des antennes, qui guêpes sont impuissantes à protéger. Si c'«st
tacte la foi des aïeux.
Ceitaines circonstances n'ont pas peu contri- constitue entre elles un moyen de communica- une fourmilière d'une autre espèce, l'armée
Mais peut-on supposer que des fourmis entière s'ebranie, et la lutte se termine presbué à la leur faire conserver.Sous le règne d'Eli- tion.
nées et élevées loin d'une fourmilière consèr que toujours à l'avantage des écitons. Contrai
sabeth, tous ceux qui étaient notoirpraifint con- vent cette odeur caractéristique ou qu'elles
rement aux habitudes assez générales des fournus comme catholiques se trouvaient exposés puissent avoir connaissance d'un mouvement mis,
ces derniers n'ont pas de demeure fixe ;
à tout un système d'espionnage, de tracasseries particulier Aes. antennes ? Le fait reste donc ils campent dans le creux des arbres, de préféinexpliqué.
et d'injustices. L'exercice public du culte cathorence sur les troncs abattus; si- qttarid ils ont
ressources a'une région ils ss trans
lique était interdit et l'anglicanisme rendu obliLes dispositions belliqueuses des fouriiVs», épuisé les
n
portent'
.«us loin, à la recherche -d'insectes plus
comme leurs moyens d'attaqtie ou de défense,
gatoire.
L'Eglise eut alors à déplorer bien des défail- varient singulièrement selon les espèaes. La nombreux.
" •«. écilons ccaostrui
Quelques variétés parmi IVLMyrmctnna Lalreillet sait à peine résister ; elle
lances et bien des désertions. Un grand nombre se roule en boule, se fiant, comme protection, sent de véritables tunnels. Le révérenu S. L'1
rinrk
10
de prêtres et de fidèles se réfugièrent à Preston à la dureté de si peau. Une autre espèce replie nous oit qu a » /_«J<5»«ro_l*jn.r^^
et dans le voisinage. Comme cette région, appe- ses pattes et ses antennes le long de son thorax Saiibas avait creusé sous la rivière SîralïyDa,
sur ca point, comme la Tamise à Lon
lée Fylde, était assez isolée du reste des terres, et simule la mort. La vaillance ne fait cependant large,
défaut ni à l'une ni à l'autre de ce3 famillep. dres, un tunnel qui communiquait avec leurs
à cause de l'absence presque totale des voies de Elles posent des sentinelles aux diverses entrées magasins, situés sur la rive opposée. Ces tua
communication,les édits de la sanguinaire Elisa- de ieur fourmilière, et si les assaillants tentent nels sont formés de grains de terre ajoutes à
beth n'y produisirent pas grand effet. Les ha- l'attaque, ces sentinelles bouchent la trou avec sec, au lieu d'être cim: ntés avec de la salive,
ceux que construisent les termites. Les
bitants donnaient asile aux piètres dans leurs leur tête ou leur abdomen, n'hésitant pas à se comme
pour le salut commun. Les fourmis écitons les élèïent à la fois des doux côtés et
maisons et surtout dans les fermes, où on avait sacrifier
font
preuve
d'une grande habileté en disposant
rousses attaquent en masses compactes et comaménagé des cachettes et des chapelles. Une de battent rarement seules; elles ne fonàjamais la clef de voûte. Leur construction, édifiée
ces fermes existe encore de nos jours, et la dis- quartier, massacrent leurs ennemis, mais ne sans ciment d'aucune sorte, est cependant d'uno
grande solidité.
position intérieure de l'habitation a été res- poursuivent point les fuyards. La fourmi sanChez trois espèces de fourmis au moins on
guine prétend surtout enlever les larves ; ce sepectée.
ront ses futurs esclaves ; si elle est obligée de a pu constater l'existence de l'esclavage. Les
C'est dans le Fylde qu'était né le cardinal se battre, elle cherchera à broyer la têts de son fourmis sanguines, par exemple, très répanEllen, fondateur du collège anglais de Douai-, ennemie entre ses mandibules. La Formica dues en Europe, font des expéditions périodicet institut a fourni pendant les persécutions re- exsecta est petite et vaillante. Comme les fourmi3 ques contre les nids voisins de fourmis noires
enlèvent les larves. Si elles sont pressées par
ligieuses d'Elisabeth un grand nombre de mis- rousses, celles-îi marchent au combat toujours et
la faim, elles les dévorent, ainsi que les cadaen
nombre
et
Berrées
les
unes
contre
les
autres.
sionnaires à l'Angleterre. Le collège de Douai S'il leur faut attaquer les fourmis des prés, plus vres des ennemies tuées dans la lutte ; mai.», en
existe encore.
grosses qu'elles et leurs ennemies mortelles, général, elle transportent ces larves dans leur
Parmi les pénalités édictées contre les catho- elles grimpent hardiment sur leur dos et cher- propre nid, où elles sont entourées de soins.
Les fourmis qui en proviennent sont réduites à
liques, il y avait les amendes qu'on infligeait à chent à leur lacérer le cou ou les antennes; ou la domesticité : elles ne quittent jamais la fourbesoin,
trois
ou
quatre
se
réuniront
pour
écarceux qui ne fréquentaient pas les temples proteler une prisonnière. Les Formica exsecta sont milière, font tout l'ouvrage sous la surveillance
testants. Cette mesure était ruineuse pour la très nombreuses. Forel cita une foumilière de leurs maîtres, et la distinction entre les sanpart des catholiques. Finalement ceux ci, à bout qui ne comptait pas moins de deux cents colonies guines et les noires est telle que,.quand ces dernières meurent, on prétend que les sanguines
de rei sources, demandèrent au pape Pie V de répandues sur une surface de 200 mètres de les traînent à un cimetière particulier, et non à
rayon.
Sur
leur
domaineellesontrapidsment
ex
pouvoir satisfaire extérieurement à la loi. Mais
celui qui leur est propre. Darwin hésitait à ac •< pterminé toutes les autres espèces. Certains Lasle Souverain-Pontife déclara qu'il ne pouvait sius suppléent par le nombre à la force qui leur ler ce fait de l'esclavage:il voulut s'en convaincre par ses- propres yeux. Il ouvrit, pour cela,
accorder cette permission.
manque. S'ils sont attaqués, ils appellent à leur quatorze nids de fourmis sanguines; toutes renCe fut le cardinal Ellen qui rapporta secours leurs camarades des nids voisins ; plu- fermaient, en plus ou moins grand nombre, des
celte décision de Rome. Il se rendit dans les sieurs fondent à la fois sur l'ennemi, le saisis- fourmis noires. Aucune confusion n'était possipar les pattes ou par les antennes et se ble-, les esclaves sont noires et maitiéplus
grandes familles restées fidèles à la foi et leur sent
lais»"".! tuer plutôt que do Ificher prise. La petites que leurs malires, de couleur rousse, c-t
fit jurer qu'elles ne fréquenteraient jamais les foui i amazone ( PoUtrgits rvf scens) est une comme, malgré des recherches minutieuses, on
temples anglicans. C'est ainsi que la foi catho- des ,°us redoutabju; elle" serre entre ses man n'a jamais rencontré parmi elles ni maies ni
lique s'est conservée dans le Fylde et notam- dibulés, très for'u et très pointues, la tète de femelles fécondes, il faut bien en conclure
son adversaire qui se débat en vain dans une qu'elles ont été enlevées d'autres nids. Les sanment à Preston.
lente agonie. Les batailles les pti's sanglantes guines comprennent l'avantage de l'association,
Pour vous donner une idée du chiffre élevé sa livrent cjtre amazones de nids différents ; et toutes ces fourmis paraissent vivre en bonne
des amendes payées par certains catholiques quand elles se rencontrent elles te mettent en harmonie. Si le nid est dérangé, les ouvrières
qui n'assistaient pas aux offices protestants, je pièces avec une fureur incroyable. Elles arra- sortent avee les m.lires; elies ptraissent agivous dirai que la seule famille Townley, qui chent lentement aux vaincues blessées ou para- tées et prè'es, elles aussi, à défendre la cité ; -,i
lysées par la terreur les antennes ou les jambes, le trouble devient plus grave, si les larves et
existe encore, a payé 20,000 livres sterling, puis
elles les traînent au loin, semblant se com- les œufs sont en danger, toutes travaillent, avec
soit 500,000 francs.
HAKDEHIS.
plaire dans les tortures qu'elles infligent, «c De une ardeurégale,à les mettre en tûreté-, dans ces
toutes les luttes que j'ai observées, dit Mog- circonstances critiques, les observateurs n'ont
gridge, les plus acharnées se sont produites ta- pu remarquer aucune différence dans la conduite
tre colonies de la même espèce. » Il en est ainsi des unes et des autres.
chez les hommes, ajoute philosophiquement
MŒURS DES FOURMIS
Romanes, la guerre civile est la plus cruelle de
toutes.
Ce ne «n*
Nous avons fait récemment un intéressant
raconte un combat livré par les four- fourmis
emprunt à un article du marquis de Nadaillac, misHuber
sanguines, combat dont il fut témoin. «Par espèce»
dans le Correspondant, sur le degré d'intelli- une matinée de juillet, vers dix heures, dit il, div
gence des animaux. Dans un second article sur je vis une petite colonne sortir et se diriger ra- r
le même sujet H. de Nadaillac s'occupe en grande pidement vers un nid de fourmis noires. A pein»
partie des mœurs des fourmis ; il donne à ravaient-elles entouré qu'une petite garuisr
une sortie, leur infligea une défaite et le
~
leur sujet des détails bien curieux, entre autres plusieurs prisonnières. Les débris se *
ceux-ci :
rent, attendirent l'arrivée des ren,"
Chacun sait que les fourmis vivent en socié- les trouvant pas suffisants, envoyant
tés organisées,où chaque membre travaille pour sagers en réclamer davantage. Mais
'
l'intérêt commun et qu'on peut, sous
rapports, comparer ai
'"'

•
•

3

i

mis comprenaient que la vie allait sortir de ce»
œufs. A la première alerte elles s'empressp'
de les porter dans leurs cellules ls» f lus pro'
des. Souvent les fourmis construisent fk
nels ou des galeries aboutissant aux plantes ^
lesquelles paissent leurs troupeaux.Forei vit un
de ces chemins couverts qui s'étendait sur les
deux côtés d'un mur assez élevé; elles ont soin
d'élargir sur certains points leur tunnel, de creuser des cavités, véritables étables, pour loger les
nombreuses familles auprès desquelles elles
viennent, chaque jour, faire leur récoîte.Grâce à
cette récolte, elles traversent heureusement la
saison rigoureuse.
Dans des fourmilières appartenant à d'autres
espèces habitent des clavigers, petits coléoptères luisants. Leur tête, nous apprend M. Blarchard, est surmontée de grosses antenneleurs élytres chargés de bouquets de poilirCfg
clavigers peuvent compter parmi les è'Jes le s
plus disgraciés de la nature : ils sont areuglei;
leur bouebe se compose de pièces .art'culéis
fort petites et peu mobiles; ils ne peuven*. manger seuls. L'assistance des fourmis leur e: t
donc indispensable, et celles-ci na leurniarchandent pas leur concours : elles leur donner.t
la becqaée, dans un intérêt tout égoïste, il eit
vrai, car les clavigers produisent une IiqueLr
douce qui enduit leur poils et que les fourmis
hument à Ioisir.Si on bouleverse Ja fourmilière,
les habitants, comme nous l'avons vu pour les
pucerons, se butent de mettre les clavigers m
lûreté et leur témoignent le même dévouement
qu'à leurs propres larves. Ce n'est point là ure
habitude héréditaire, un instinct; car bien des
nids appartenant à la même espèce ne renferment pas de clavigers, et si on introduit parmi
les fourmis qui les habitent un da ces co'éoptères, elles se jettent impitoyablement sur lui
et le mettent en pièces. Il faut donc que, préalablement, une éducation, une sorte de civilisation dit M. Lespès, leur aient enseigné l'utilité
qu'ils pouvaient tirer de ces insectes.
D'après Audubon, certaines punaises servent
d'auxiliaires aux fourmis qui vivent dans les fo- rets du Brésil. Lorsque ces fourmis ont coupé,
avec leurs mandibules, une quantité suffisante
de feuilles, elles les font porter à leur nid par
une colonne de punaises marchant deux à deux;
elles les surveillent avec un soin jaloux, font
rentrer daDs le raDg celles qui s'en écartent, notent, en les moi dant, le pas des retardataires,
et, la corvée acheyée, tlles enferment les prisonnière» dans quelque irou, en leur donnaDt,
pour récompense da leur pénible travail, une
maigre ration.
D'autres commensaux non moins priées y
les fourmis se nourrissent «les immondices,
déjections qui pourraient salir la demeuresont les balayeurs du nid. Ii en j?-'J"4 a u
très dont le rôle est i;-^,-;, e t t , u ;T. eB f ^ i r ^ s
hébergent d_;./s UD.. -al qui nous échappe, mais
ij.j
0:ir ,.,, i n l r u g 6 C r a ! t ra pi(i e .
ment massacré. Ainsi, dans les habitations d'une
espèce 1res oonabreusa en halte, oa rencontre
un petit grillon d^ la g.-osseur d'un grain de blé.
Il vit en excellents rapports avee ses hôtes, se
promène autour du nid quand le temps est beau,
et se tûtedj rentrer au gîie à la première intempérie. Dans d'autres fourmilières habitent à la
foi3 des Bhetiills's et des puceron»; chaque espèce
aurait même, affirme-t on, son logis séparé.

CHOSES

SCIENTIFIQUES

LA TRACTION ÉLECTRIQUE A GRANDE VITE«8E.—
LA LOCOMOTION ÉLtC'DIQUE D'APRES IE SYSTÈME E D I S O N .

Eu ce moment on cherche on Àià»L.riqufl le
moyen d'activer le service des postes et càth
da leur donner, pour ainsi dire, une célérité
voisine de la dépêcha télégraphique et téléphonique.
Une compagnie a récemment fait des expériences aux environs da Baltimore dans le but
de créer un service de colis entiéremsint automatique de ville à ville, avec des voitures plus
petites qu8 celles qui sont nécessaires pour y
placer des voyageurs.
A tiirr;dedemo:is,tration,unevoie circulairede
3,200 mètres fut installée, dont les rails étaient
écartés de 0 m 7l, le rail t-xlérieur étant surélevé
de 10 centimètres environ. La lo omolivo était
très simple : (rois essieux, muni3 do roues
da
0™71, portaient une caisse
«nacier de4 m 90de
m
long. O^l de haut et 0 76 de larir-». Chacun
des essieux était prévu pour recevd,. ,.n moteur.
La tèiedu véhicule était pyramidale? San poils,
avec les trois m-.tturs, était d'environ 3 050 kil.
Les moteurs étaient disposés pour une force
électro-motrice de 500 volts, et éL-iient du type
cn simple fer à cheval, grouréa en tension. Le
courant était pris à un rail supérirur par ck
balais en lames dc cuivre pressés par dec
sorts. Le retour du courant se faisait
roues et les rails, la caisse du v é "
isok-e par des ph-Tijes defihre«
aux joint» et aux b-••'-•
La staiion et»'
à G0 mètres r
était une m:tioni.ee par tvitesse, de
flld" "
P

