=J

WSSSr

H B j U a ^ g i L A

Lundi 18 Juillet 1949

LIBRE

BELGIQUE B S ^ B
ID H • B B B • • • B D •

CHRONIQUE
Méditation sur la beauté Les

=

Je me suis assise dans la salle
du fond et me suis perdue dans
Ja contemplation d'un portrait de
femme : un des « clous » de
l'exposition.
Du moins c'est mon
humble avis.
< Un objet de beauté est une
Joie pour toujours ». Trois siècles
de révolution et de guerres
ont
passé, et Agatha sourit encore
dans sa robe de taffetas
sévère
et ses dentelles. Pourquoi fut-elle
épargnée alors que tant de créatures humaines ont péri T Problème T Mystère ? Serait-ce pour
que, devant ce pur reflet de
la
beauté de Dieu, notre joie demeure et notre amour grandisse f
Une voix timide vint
interrompre ma méditation
: « Pardon,
Madame,
puis-je vous demander
quel est ce tableau ? >. Une femme de très humble apparence s'était assise à côté de moi. Son regard triste buvait, avec une avidité étrange, hésitante, les merveilles qui nous entouraient.
J» la
renseignai.
« C'est beau >,
ditelle dans un soupir. . < J'ai
cru
que jamais plus
je ne pourrais
goûter la beauté, mais
—
elle
montra les peintures d'un
geste
las — je m'étais trompée ».
Voyant que j'écoutais avec sympathie, et mise en confiance sans
doute par l'uniforme que je portais alors, elle continua : c J'ai
été en captivité pendant deux ans
et j ' a i échappé à la mort plusieurs
fois ». Elle me raconta les horreurs, les tortures par lesquelles
elle avait passé, dont les moindres
avaient été de se trouver
enfermée dans un \cagon en flammes,
train fantôme que le mécanicien
emmenait à toute infesse sur des
rails artificiels.
< Sept sont mortes et trois d'entre nous sont devenues folles furieuses sous mes
yeux ». Elle avait vu ses compagnes, des jeunes filles
de
seize
ans, sortir, les membres gelés ou
amputés, d'un frigidaire où elles
étaient restées enfermées
douze
heures en guise de représailles.
Je lui demandai
si elle était
Belge, car elle avait
un
type
étranger. EUe me répondit par un
oui très simple, mais d'une
ferveur qui en disait
long : < Je
«uis professeur
de français, et
c'est pour avoir refusé de l'enseigner a l'ennemi que j ' a i été emprisonnée. J e me suis traînée
jusqu'ici parce que je voulais voir
s'il restait en moi une corde pour
vibrer. Ceci est beau, si beau ! ».
Ses yeux se mouillèrent : < Oh !
comme je remercie ma mère de
zn'avoir montré, toute petite,
ce
u'était la beauté. Cela reste une
orce pour la vie entière ».
€ Dieu avait Ses vues >, suggèrai-je doucement, < peut-être veutIl que l'exemple de votre foi soit
communiqué aux autres. Vous
avez encore une haute mission à
remplir ici-bas, soyez-en
sûre ».
Je la laissai, extasiée,
devant
Agatha, qui souriait toujours sur
le mur d'en face, malgré les atrocités que l'on venait d'évoquer.

dits et qu'il ne reste plus à la
surface du globe un seul musicien
pour Vexécuter.
Mais un tableau
se détruit. Si Agatha est encore
là, serait-ce parce que Dieu a voulu conserver toujours, à portée de
nos âmes assoiffées d'absolu, des
reflets de Sa Beauté
qui . nous
fassent tendre vers Lui et Le deviner Lui Seul f
c Comme je remercie ma Mère... ».
Pensons - nous assez à la puissance de force
et
d'optimisme
communiquée à nos enfants
en
leur apprenant à distinguer
la
beauté des laideurs que,
tôt ou
tard, la vie accumule sur leur chemin f Pourquoi ne pas saisir chaque occasion
pour former
leur
goût f Les petits sont sensibles
aux jolies choses. Guidons discrètement leur choix entre telle image aux couleurs criardes et telle
autre, simple et harmonieuse. Ne
leur donnons pas de vilains objets.
Tout ce qui les entoure dans
la
première enfance laisse une empreinte pour la vie sur leur âme
neuve.
Attirons, sans les ennuyer, leur
attention sur les beautés
de la
nature. Pourquoi, au détour de ce
sentier d'où l'on découvre une vue
splendide, ne pas nous arrêter :
« Regarde, comme c'est beau ! ».
•r Beau, beau î », chantait une
petite fille de quatre ans, devant
le coucher du soleil sur la mer.
Elle composa toute seule une cantiîène : « Papa
beau, Maman
beau, Minet beau. Tout est beau
et je t'aime ! », acheva-t-elle en
se jetant dans les bras de sa mère. Je voulus tendre
à la fillette
sa poupée abîmée : « Laide ! »
fis-je. Mais elle secoua la tête.
< Non, Bébé beau ! ». Et elle recommença sa chanson.
Une autre enfant,
un peu plus
âgée, s'absorbait dans la musique
jouée au piano par sa cousine. Je
voulus lui parler : « Laisse mon
cœur boire... > protesta-t-elle. Si
nous développions dans l'âme de
nos filles le sens< et le goïit de la
beauté,
ne
s'épanouiraient-elles
pas, plus tard, dans ta simplicité T
Si nous veillions à amasser dans
leur cœur des visions de beauté,
ne trouveraient-elles pas aux heures difficiles une force en laquelle puiser f
La beauté, semeuse
d'idéal, est une condition de vie
parfaite, rejoint la vertu et la vérité.
Je ne trouvai
réponse à
mes
réflexions que le lendemain,
en
rendant visite à une très vieille
dame atteinte de double cataracte.
Son cœur était trop
faible
pour que Von puisse tenter
une
opération.
« Je sens que j ' y resterais »,
me dit-elle. Elle avait
beaucoup voyagé et vu tout ce
qu'il y a de beau à voir sur
la
terre. Son enthousiasme restait vibrant dans une âme toujours jeune. Elle avait le même sourire que
les visiteurs à l'exposition,
hier,
mais je ne lui en ai pas parlé.
« J e me prépare à voir Dieu, la
préparation ne sera jamais assez
longue. Je Le remercie de m'envoyer cette épreuve », me dit-elle.
« La beauté terrestre reste enfouie
dans mon souvenir. Je sais et je
crois que Dieu est plus beau que
toutes ces merveilles réunies et je
Le verrai bientôt. Il me ferme les
yeux du corps pour que ceux du
cœur ne regardent plus que vers
Lui. Je deviens religieuse », ajouta-t-elle en riant. « J'ai mon cloi
tre aussi comme les âmes consa
crées y.
< Agatha T>, serait-ce là le message porté à travers les âges par
votre sourire si fin f
Est-ce lé
sens de l'illumination qui se
fit
en ma présence dans
l'âme
de
mon héroïque interlocutrice
tandis que nous vous
regardions ?
Nous nous obstinons à vouloir entendre toute la mélodie de notre
vie à la fois. De ce fait, nous sommes inattentifs
à ses
différentes
parties et perdons
même le sens
du thème,
jusqu'au jour où
un
chant nouveau s'élève qui rétablit
l'harmonie : le chant de l'amour
divin, triomphant et vainqueur.
e Je suis belle », chuchotte Agatha, € regardez-moi tant que je
suis là. Le feu peut me détruire
demain, mais levez les yeux plus
haut et louez avec moi la palette
immortelle de l'Artiste qui m'a
faite, de qui vient toute Beauté et
à Qui elle retourne ».

FEMININE

vieilles filles de vingt ans AU CREUX DE LA MAIN

•••c Tu me diras lequel tu préfères, c'est-à-dire celui que tu voudrais avoir devant les yeux pour le
reste de t a vie sans en être fatiguée jamais, et nous le volerons
ensemble ! », me dit mon oncle.
Sur cette résolution pleine d'honnêteté, nous nous séparâmes, trouvant que ta contemplation
parfaite de la beauté
ne s'opère
que
dans le silence. Nous visitions la
première exposition d'art ouverte
depuis la guerre.
Les maîtres anciens étaient tous
là, ainsi que l'annonçait
l'affiche
battant avec sympathie
pavillon
dfune nation amie. « Oe que nous
possédons de plus beau >, disait,
dans son touchant message, le ministre des Arts de ce pays. N'estce pas un signe, en ce siècle de
la matière, de voir deux peuples
alliés, unis dans la même détresse et le même martyre,
échanger
non seulement des vivres pour se
porter mutuellement secours, mais
aussi la nourriture
de
l'esprit,
afin de retremper
leur
courage
dans la joie qui demeure f
Je fis une intéressante
étude
psychologique en observant la foule dans les salles toujours combles. Cela aussi est un signe.
Le
jeune étudiant, la vieille dame, les
amoureux, l'artiste, la pensionnaire, le capucin, les religteus&s (il y
en avait beaucoup !)
circulaient
sans se parler. Ils avaient sur les
lèvres, dès le seuil
de la grande
rotonde, le sourire de l'extase devant *la splendeur perdue et retrouvée. Dans chaque regard
se
lisait la même pensée : c Enfin,
enfin de la beauté après t a n t de
visions d'horreur ! Rêvons - nous
ou voyons - nous vraiment là, devant nous, dans la paix d'une
après - midi de printemps, ce que
le monde compte de plus beau en
fait de peinture ? _>. A quelques
pas de moi, une dame, que je connaissais fort bien, portait le deuil
de toute sa famille
tombée pour
2e pays.
Sa figure, lorsqu'elle se
tourna vers moi avec une exclamation douloureuse, gardait pourtant Vexpression de la joie la plus
pure.

W

A cette heure, les petites mains C'est utile, le superflu, la beauté,
parisiennes préparent en secret
la la joiiesse, l ' a r t !
mode d'automne, qui sortira a u x
Mais entre cette mère strictement
premiers iours d'août.
« utilitaire > et ce père « vieux garE t notre sentiment est fait s u r la çon > égaré d a n s la paternité comme ours
en nursery,
comment
mode d. été.
On a donc le temps de verser un ces filles conduiraient-elles leur capleur s u r ces vieilles filles de vingt ravelle s u r les flots de la vie moderne?
Elies
font
naufrage.
E
t
restent
ans. qu'on est étonné de rencontrer
encore, parfois, en un temps où la des épaves, ballotées entre la pitié
jeunesse rè^ne avec t a n t d'audace (les uns, la risée des a u t r e s . Avec le
et d'éclat ! De c r u a u t é inconsciente ridicule tragique de se sentir ellesaussi quelquefois! Plus souvent avec mêmes hors de leur temps, désaccorune tranquille a s s u r a n c e , et c'est dées, amères parfois ou malheureuses.Ou bien elles deviennent méchantrès bien ainsi.
bizarres. C a r Freud n ' a p a s
Il ne faut pas être âgée pour être tes. Ou
inventé de ses théories subver•ieille. Ni jeune peur incarner le bel tout
té, sinon le printemps
perpétuel. sives.
Etre jeune, ce n'est p a s compter
Une amie bien intentionnée leur
peu d'années. C'est être vivant.Bien tend la perche, les secoue : c Savivant, rayonnant, dynamique. Il vons p a s danâer...» disent-elles. cPas
est des femmes qui n'ont j a m a i s été nager. P a s jouer a u tennis. Le camjeunes et ne le seront jamais. Quel ping, connais p a s ! L e calque? Un
dommage ! Pour elles. E t pour leur jeu de s a u v a g e s . Le canotage...
entourage. C'est une infirmité qui d a n g e r e u x ! L'alpinisme? Le roi Alpourrait se corriger. Quels miracles bert en est mort!... E t puis, quoi.les
_ réalise-t-on pas, aujourd'hui,avec jeunes ne nous aiment pas. Nous les
les appareils de prothèse! L e s aveu- ei frayons. C'est troc. tard. L a timidigles voient. L e s sourds entendent. té nous paralyse. Nous sommes des
Les amputés marchent. Faites com- filles sages ! >
me eux. Ayez pitié de vous-même. Bien s u r ! Qui en douterait? Mais
L'élixir de jeunesse est activité et sagesse ne veut p a s dire engourdisnon repos, choix et goût et non dé- sement. Etes-vous heureuses, ainsi
penses ex.raordinaires.
travesties en momies?
Le remède est donc en soi. RareEst-ce donc être folle, ou perdue,
ment d a n s l'entourage, qui est c a u - que d'être de son temps, jolie com, très souvent, de ce vieillissement me l'avrilée, et vivante comme un
écoce. Car c'est accidentel qu'une pinson ?
poule ccuve un c a n a r d . E t la mère« J e ne suis p a s jolie! > direz-vous
poule qui a couvé "un canard devrait aigrement.
tenter d'apprendre
de celui-ci la E s t laide (comme vieille) qui veut,
science du plongeon plutôt que de mon amie, aujourd'hui ! On dit de
crier k la catastrophe. H é l a s ! il est vous ; « Moche... _* Traduisons
:

des mères à qui le m a r i a g e ni la
maternité n'ont rien appris. Qui ne
savent p a s que la meilleure,
c'est
celle-là qui se ferait scaphandrier.
arachutiste, archéologue ou équilin s t e s il le fallait, pour apprendre
à aimer ce qu'aime Iegi'imement son
enfant et p a r t a g e r sa jcie. Sa joie
jeune d'être neuf, dont l'essence est
d'être heureux dans le merveilleux
c devenir ». fût-il dangereux, et non
d a n s le passé, fût-il confortable et
doux.
Le passé, c'est pour qui avance déjà, dans la vie qu'il prend sa pleine
valeur. P a r c e que, outre le pa'rimoine d'expérience et de souvenirs qu'il
nous lègue, il sauvegarde notre vivacité d'autrefois, il représente notre jeunesse. Mais, nour qui a vingt
ans. c'est demain, c'est aujourd'hui
qui importe. E t aujourd'hui, il esi
stupide. il est malsain, il est anormal d'être immobile comme une
souche, de se scandaliser d'un m o ;
drôle, de crier à la perdition pour
un bâton de rouge, à la ruine pour
un désir Uès féminin Uq varier ses
robes.
\

*Pas si mal que cela, a u fond, mais
ne sait p a s s ' a r r a n g e r .
• K: puis,
seriez-vous laide que ça n'empêche
pas certaines « laides » d'être plus
entourées que certaines « belles *>
parce qu'elles ont plus de c h a r r i e .
Donc, examinez-vous. Les miroirs,ça
sert à cela. Croyez-vous que toutes
ces demoiselles s t a r s et mannequins
sont nées avec des mesures idéales,
un visage ravissant, des cheveux
magnifiques? E t on ne vous demande p a s de leur ressembler !
Vous êtes trop maigre? Portez des
lignés horizontaux ou du blanc. Ça
r.Toa_.it. Des fronces ou de petites
capes a u x épaules : ça étoffe. Les
tailleurs corrects et nets supportent
minceur et même maigreur. E t puis,
sur veillez-vous votre régime? A*, ezvous demandé à votre médecin si
vous n'aviez pas simplement l'estomac un peu descendu? Elen souvent,
une pe;ite ceinture avec pelote s u r
l'estomac le ramène à s a place normale et, quelques mois après, on
lance des S.O.S. pour ne plus engraisser...
Etes-vous un peu forte, molle.sans
énergie? Vos glandes ne devraient-elles p a s être soignées? Faites du
sport, de la natation, du tennis, du
vélo. Marchez. L a campagne est r a vissante. Ça met du bleu dana le
cœur. E t portez des lignés vertic a u x : ils amincissent. Des décolle'.es en pointe.Pas de drapé. Des plis
repassés, de h a u t s talons. Du bleu
marine. Plutôt
u n e seule couleur
que plusieurs, qui coupent l a silhouette.
Visage trop large? Chapeau ou
coiffure p a s trop plats. Ce front
trop bombé? Cachez-le p a r une frange de boucles. Est-ce Je diable que
de changer s a coiffure? E t d'aller
chez le coiffeur de temps en temps?
Vous avez mauvais teint, soignezvous. Vous-même, k défaut
d'une
t o n n e esthéticienne pour vous conseiller. Choisissez bien votre poudre.
Il y a des m a g a s i n s qui examinent
rapidement votre peau, vous disent
(gratuitement) ce qui vous convient
et font le mélange sous vos yeux.
Vous n'avez q u ' à garder votre fiche
pour les a c h a t s suivants. Un peu
plus de rose, ou d'ocre. ou de «mauresque » vous semble préférable ?
Vous le dites. Ces petits services
existent m a i n t e n a n t dans toutes les
bonnes maisons. Il ne faut n'. p.us
de temps, ni plus d ' a r g e n t pour en
user.
Ainsi pour tout. I! faut être aux
écoutes des possibilités d'aujourd'hui
Vous avez été sourde ou aveugle
jusqu à ce jour? Un an. deux a n s .
dix a n s de perdus.
Rattrapez-les
Joyeusement, sans fracas, avec n a turel, ri en est qui découvrent un
.ouveau styîe de vie à q u a r a n t e , à
cinquante a n s . Celles qui en o n t
viryçt ont simplement ft ne pas se
tromper d'aiguillage.
BRIGITTE.

P

Ces mères-là. toujours en retard
d'une décade sur la môde, ne se
sont jamais souciées d'acheter à
leur fille q u e du bon, du solide ou
de l'utile, du pas salissant, du non
fra,7ÎIe... Elles se sont moquées éperd ù m e n t du gracieux, du joli, de l'aimable e'. du c h a r m a n t .
Pourtant,
c'est Dieu qui a créé l'oiseau, qui
n'est que chant, la fleur, qui n'est
que beauté. E t t a n t de choses suVous avez des restes de tissus. Ou deux robes démodées, qui
perflues !
en f e r a i e n t u n e r a v i s s a n t e . Voici d e s Idées f a c U e m e n t réalisaPïIes.

NOTRE

PATRON

N 148

l'étourdi, considérez qu'il no pourra
MYOSOTIS
c Sans doute »uls-je tr.-s jeune et rien faire, pratiquement, des diplôType « FOOTING »
n'al-je pa» le (.avoir et l'expérience mes qu'il a conquis j u a j u ' à présent,
des grands moralistes qui. dans cer- s'il ne pousse pas son tiavail un peu
tains c a s nettement déterminés, ad- plus loin. Cinq ou six a n s d'études,
mettent qu'une jeune fille sérieuse non, vous avez raison, à moins que
Thaddée > ne revienne à de meila y a n t fait u n e chute de faiblesse,
chute n ' a y a n t p a s entraîné de con- leurs sentiments, mais ne pourriezséquence muténelle grave, puisse — vous. en lui présentant la chose comnous ne disons p a s « doive » — g a r . me une preuve d'intérêt pour lui et
der le silence quant à cette défail- une latitude que vous lui laissez de
lance si un prétendant ft **a main se réfléchir, lui permettre de terminer
présente. Fluncée depuis un a n , je ues candidatures ? E n a j o u t a n t au
n'approuve nullement la cun<ïuite de programme de la Faculté où il est
la pauvre « Alice », qui s'est don- inscrit quelques cours de sciences,
née parce qu'elle croyait son maria- votre fils aurait en main, après une
ge prochain, mais je comprends la ou deux années d'études, un dipl6tentation qu'elle u éprouvée. J e com- me de licencié qui lut p e r m e t t r a i t dt
prends aussi très bien le raisonne- professer. Son avenir personnel, t c u :
ment des moralistes et sur quoi ii se en é t a n t ' moins brillant, ne serait
base. .Mais pour m a p a r t , je ne pour- pas gâché, el vous n'auriez p a s perrais unir m a vie à celle d'un hom- du tous les soins dont vous avez
me que j-'uime en lui t a c h a n t quyi entouré l'écervele. D u r a n t ce délai
que ce soit de mon passé. C'est pre conseillé p a r l'intelligence et la midu portrait de mon fiancé que j séricorde, € Thaddée », actuellement
vous écris, et en r e g a r d a n t ses yeux aveugle, buté dans son a t t i t u d e reclairs qui sont vraiment le miroir d belle, peut voir clair et agir en conson Ame droite et belle, je veux vous séquence. Si le jeune homme n'était
dire. Madame, et k mes sœurs, pas travailleur, ne réussissait pa;.
qu'un jeune homme qui u lutté pen régulièrement, ou à peu près régudant toute sa je unes se pour rester lièrement, se-i examens, mieux vauhonnête a le drolt d'exiger une flan. drait le retirer <le l'université dès
cée qui se soit gard'ée tout entière maintenant : rien de plus néfaste
que ces pitiés familiales dangereupour lui. »
ses — faiblesses plus que pitiés —
J e suis de votre avis «MYOSOTIS», t ces poursuites entêtées d'un but
et, vous vous en souvenez certaine- que. p a r incapacité physique, intelment, lorsque j ' a i exposé ici un lectuelle ou morale aisément constapoint de vue moral cependant ortho- able, un étudiant n ' a t t e i n d r a p a s
doxe, j ' a i ajouté que, pour m a part, Ou
après des années de travail
il me serait impossible d'envisager- mou bien,
frais supplémentaires, il ne
une union dont les contractant', ne l ' a t t e i netd rde
a que pour aller grossir la
feraient pas preuve de loyauté to- masse des
médiocres d'une profes
tale et réciproque. Mais les « préser- sion où la médiocrité
Juc.e pratique et habillée à la fou.
faute gravés _> ne doivent p a s être trop durs ve. Mais votre fils estestdoué.
plis creux, l'élargisiient ï».
Il est Quatre
pour les « rachetés >. « 11 y a trop jeune. A votre place, il me semble
vant. Les deux plis extérieure tof
peu de jeunes gens honnêtes et bons que, en dépit dea apparences actuel, ment poches délimitées par des abdj.
pour tromper un seul de ceux-là! ,. les. je garderais l'espoir d'ur. revi- les brodées. Pli creux a u milieu îa
dites-vous. C'est vrai. Les jeunes rement et, en tout ca-j. je tendrais dos.
gens qui m'écrivent ou qui me par- au jeune homme cette dernière
Métrage : 1 m 60 en 1 m 40.
lent disent, eux : « Il y a sûrement
Prix taille 44 . 13 frs.
des jeunes filles honnêtes et droites, planche de salut. A lui de la saisir!
Prix a u t r e s tailles ou sur meatm •
19 frs.
puisque Rose, ou Marie, ou LucienA verser à notre C. C. P. 37fi Q
ne... (Généralement, Rose est leur DECOURAGEE
sœur, Marie ou Lucienne ne son*. c J ' a i dépassé la t r e n t a i n e , je vis indiquant : pour pation L. B. n* 1«
plus libres, et c'est en regardant, avee une parente âgée et une autre, Type « Footing ».
Aucun envoi contre rembouwavec un peu d'envie, le bonheur d'un infirme, dont j ' a s s u m e , en majeure
c a m a r a d e qu'ils font ces réflexions) paitle et depuis mon adolescence, la ment. L e patron vous sera expéàit
Mais où sont.elles, « E a u vive », ces charge, p a r mon t r a v a i l . J ' a u r a i s dès réception de votre versemen* i
notre
C. C. P .
femmes k la fols pures et séduisanavoir mon foyer â moi,
tes pour lesquelles nous nous gar- t a n t voulu
je n ' a i p a s pu, et puis quand
dons ? < E n somme, Adam et E v e mais
un jeune homme s'occusemblent n'avoir p.us l'un pour l'au- rarement,
mol, je ne l'aimais pas... Or,
tre qu'une estime limitée... Ce n'est paitnedesuis
p a s capable de me m a - vous pourrez goûter en toute sérépas l'instant d'épiloguer s u r le fait, Je
rier
uniquement
me marier. nité la détente nécessaire.
mais il est patent. J e vous suis d'au- Maintenant, je suispour
recherchée p a r
Le mariage entrevu ? Pas rassut a n t plus reconnaissante de votre quelqu'un qui me plait
fort,
II rant. L a différence d'âge entre voui
message de fraîcheur : ;1 m'aide à n'a pas de religion et II estmais
beau- et le jeune homme est vraiment trop
prouver que, si elle n'est p a s tou- coup plus jeune que moi. Est-ce
un
grand'e.
et je ne puis conseiller i
jours facile à découvrir, la vraie Jeu- empêchement absoiu ? J e suis si une croyante
d'épouser un homme
ne fille existe.
lusse de nia vie... et j ' a i tellement s a n s religion, quelles que soient-par
J e vous remercie aussi
d'avoir peur d'e rester un jour seule avec ailleurs les qualités de cet homme.
l'Infirme,
qui
est
gâtée,
égoïste
et
«
J
e
suis
lasse
de m a vie... ». ditescompris comme elle devait l'être la
réponse faite à « B O N N E VOLON très violente. On ne peut p a s »<_ dé- vous. Alors, il faut être très pruT E >. Notre rôle, parfois, est diiii cider à la mettre dans une bonne dente : dans cette disposition mocile : même quand nous avons pris maison appropriée à son état ner- rale, on est prêt à faire des sottitous les moyens à notre portée pour veux : est-ce que ce serait m a l . ses. 'Il ne s'agirait p a s de tomber
exprimer clairement, sans équivoque croyez-vous ? J ' a i eu, parfois, de de Charybde en Scylla ! Tâchez de
possible, un point délicat de morale petites vacances, et cela me faisait résoudre a u mieux, pour tous, la
précisé p a r des compétences dont tant de bien ! Voilà que, cette année, question du placement de votre chèc'est le rôle Indiscutable,
même où je suis particulièrement fatiguée, re malade et de prendre vos petites
}uand noua avons formulé
nette on me demande de sacrifier ce con. vacances. Après cela, vous vous senment notre opinion personnelle sur gé. Y suis-je vraiment obligée ? J'es- tirez mieux en forme, plus capabs
la question en cause et signalé les père ne p a s vous avoir trop ennuyée de juger sainement et ea connaûréserves qui s'indiquaient, deux ou avec mes petites histoires, mat., j ' a i sance de cause.
trois lecteurs semblent tenir à nous t a n t besoin d'encouragement. »
Non, c vos petites histoires », commanifester qu'ils lisent sans objecme vous dites avec t a n t d'huzniBti;,
tivité et réagissent sans
contrôle
Le premier point serait qu'on se ne m'ont p a s ennuyée, a u contraire.'
Généralement, leurs lettres acerbes décidât à piacer la malade dans une Si elles sont petites, elles n'ont rien
contiennent des phrases de re g< institution où elle serait parfaitement de médiocre. E t je vous remercie
re : < Quoique je n'aie p a s lu votre soignée, et où l'atmosphère et le pour le magnifique exemple de ciiaréponse j u s q u ' a u bout, je tiens à traitement subi contribueraient à l'a- rite, de courage et de désintéressevous dire que... > — ou bien : « J e paiser Il peut être
extrêmement ment que nous offre votre v.e sin'ai plus votre texte aous les yeux uangereux pour elle-même,
voire lencieuse, épuisante. Oui, ce fardeaa
mais... »
pour son entourage, qu'elle continue toujours trop lourd, qu'on recbanrï
à vivre chez elle, puisqu'elle a de tel- chaque m a t i n , en faisant sa prière,
A ceux-là, que nous remercions ce- les crises de violence, que personne
tombe, le soir, de vos épaule;
pendant pour I t u r franchise — la ne peut calmer. J e ne voudrais p a s qui
meurtries, qu'il peut être écrasant !
iranchïse est u n e forme de courage vous effrayer, mais on ne peut pré- Maia
la présence divine est là. IA
— noua ce.nanduns amicalement Ue voir l'instant où une malade aussi présence de ce Dieu à qui on n_i
lire avec attention et j u s q u ' a u bout agitée commet un acte g r a v e , dont pas besoin d'expliquer
qu'on n ' a
.a réponse qui, les i n î t e , tL'jtn avoir elle n'est d'ailleurs p a s ou guère res- peut plus, et quel est ie caractère di
ie texte sous les yeux quand Us ponsable. Les décisions du genre voisin a c a r i â t r e , et quelle fatigse
noua écrivent et de ue pas exprimer semblent cruelles et je ne comprends traîne ce misérable corps dont on est
sur le coup leur réaction excessive, que trop qu'on hésite à les p r e n d r e : seul à connaître la souffrance et lî
Ue se laisser le temps de réfléchir. mais ces éterne.les
tergiversations halètement. A travers tout cela
Aussi, de ne p a s isoier la teneur de vont à r e n c o n t r e du bien de l'inté- nous est donnée < la paix qui n'est
cette réponse particulière, quelque- ressée et de son milieu. Non seule- pas de ce inonde » ; on ne la csent»
lois lue « p a r h a s a r d ». de l'inspira- ment ce ne serait p a s m a l de la pas toujours, mais on « sait » qu'elle
tion générale d ' u n courrier qui — je placer, temporairement ou. suivant est là, ou bien que, après de brèves
le conçois et l'admets s a n s difficulté l'avis d ' u n médecin compétent, défi- tourmentes, on la retrouvera, puis— peut fort bien ne p a s plaire à nitivement, d a n s la bonne maison de qu'on est. de toute la. volonté d-? ?on
tous. Depuis plus de trois a n s et de- repos qui convient à son état, mais être et avec toute la puissance de
mi, i] ne s'en efforce pa^ moins d'of- ce serait le plus grand service à son cœur, là où l'on doit êtr pour
:r;r à qui le souhaite des solutions rendre à cette malheureuse, la cou- l'instant. E t rien n'empêche d'espéoù p r é v a u t l'esprit de charité et de rageuse et difficile m a n i è r e ' d e met- rer que viendront des jours moms
rectitude
morale. Soyez-en
sûrs, tre un être que vous aimez à l'abri « dépouillés » humainement : de
chaque critique signée e s t pesée avec du mal que. a u t r e m e n t , il pourrait toute m a fraternelle amitié, je souie pius g r a n d soin, et nous en tenons faire ou se faire.
haite que sonne pour vous, bientôt,
compte dans toute la mesure où elle
"heure de ce c Magnificat ».
Cgtte première décision faciliterai:
nous a p p a r a î t fondée. Mais ceux qu
questions
croient devoir nous communique: la solution des a u t r e s
L'EAU VIVE.
dont
€ subito presto > leur opinion tout* E t a n t donné le dévouement
crue, ne pourraient - ils nous faire vous avez toujours fait et faites
preuve,
je
ne
vois
p
a
s
pourquoi
l'amitié de jeter un coup d'œil su
l'ensemble de notre tâche, et d'ap- vous devriez sacrifier vos vacancjs
profondir — ne fût-ce que p a r une alors que vous en avez particulièreseconde lecture — le texte qui les ment besoin. Ne pourriez-vous trouh e u r t a ? Ce n'est p a s trop d*ernan- ver, parmi vos amies, quelqu'un dont
d e r : faites, voulez-vous, ce petit ef le concours faciliterait le travail de
P o u r qui ne trouve jamais KS
fort qui n'est nullement dû à m a votre parente âgée ? Votre absence chaussures assez luisantes après .e
personne, mais que l'équité réclame. ne serait tout de même p a s longue, cirage ordinaire, passez un linge t i et si une personne de confiance veil- mide sur toute la surface, puis frotle s u r les êtres dont vous assumez tez vigoureusement avec le coussis
QUE P A I R E ?
si vaillamment
l'entretien, ils ne
c L'n veuf, qui va se remarier pro souffriront p a s de cet intérim et de velours ou de flanelle. Un vrai
miroir.
rhal nement avec
une c h a r m a n t e
amie de sa femme, a toujours sur
son bureau le portrait de la défunte,
qu'il a profondément aimée. 11 craint
que cela ne fasse mal â sa fiancée
de voir là cette image chère, qu'il ne
peut p o u r t a n t se résoudre â faire
disparaître, ni à remplacer,
d'ailleurs il«es enfants de son m a r i a ,
ge avec « J e n n y » : uno m a m a n
56, chaussée de Louvain
n'est-ce pas, c'est Irremplaçable... À
votre avis, comment faudrait-il s";
56, chauss. de W a v r e - 4 3 , Marché-aux-Poulets
prendre f c Gladys «, l a gentil!
fiancée, est en voyage, et « J e a n
110, chauss. de Waterloo - 1 1 4 , rue de Brabant
voudrait avoir pris sa dérision et
mis tout en état a v a n t le retour de
BRUXELLES
la jeune fille »
A mon sens. Il ne s'agit ni de faiC
H
E
M
I
S
E
R
I
E
L
INGERIE - DRAPS DE U T
re disparaître, ni de remplacer.
Cherchons u n e solution plus nuancée.
COUVERTURES - BLANC - BONNETERIE
Si l'un de mes amis me posait semblable question, je lui suggérerais
de ne g a r d e r s u r son bureau que li
Qualités incomparables
à des prix
incomparables
photographie de ses enfants, et d'
disposer, ailleurs clans la piè:e, "e
images de l'absente toujours chère
Faites battre et réfectionner vos matelas :
et de son amie fidèle. Ce n'est pa.
En vous adressant à nos maisons
la place de ia disparue que < 01a
dys m reprendra, mais son rôle de
56, ch. dc Louvain. T. 11.01.65 - 56. ch. de Wavre. T. 12.29.77
protection, de tendresse et s a târ . i s e et remise à domicile le même jour.
che inachevée. Situation délicate
oui. Mais puisque les deux f e m m e
étaient vraiment liées d'amitié, a
Voyez
nos draps dépareillés et couvertures
l'homme a du tact, n'évoque pas,
perpétuellement, les perfections dt;
défraichies, soldés avec rabais énorme
l'exquise « J e n n y » à propos de ce
que fera ou ne fera p a s l'émouvante
« Gladys ». je croîs q u e celle-ci, dont
les cjualités et le dévouement sont
infiniment a t t a c h a n t s , trouvera sans
heurt le « modus vivendi > le plus
heureux pour tous. « Une m a m a n ,
c'est irremplaçable, » dites-vous !
Qui songerait à vous contredire ?
Heureusement, les enfants aiment
« tSl.M.ys », qui le mérite, qui le leur
r e n d : cette affection réciproque,
que
• Jenny » ne jalouserait P-*1". lui K a r "
dera dans le foyer reconstruit ce ;\
quoi
elle tiendrait
tiendrait le
le plus
une dis
d
loi elle
plus :: une
crè"
ète, maia immortelle présence.

M

•JU

Chaussures très brillantes

La qualité HAY01T ne s'use pas

MARIE..-VN'GE
AUX PARENTS
Pour la rééducation auditive, enfants à partir de
4 a n s , demi-sourds ou arriérés études. S'adresser Institut S œ u r s d u S a
c r é - C œ u r d ' E r n e m o n t , 33 s q u a r e G u
t e n b e r g , E r u x . T e l 11.48.99
70-Î3

?

< O Beauté jamais ancienne et
toujours nouvelle î >, s'écrie saint
Augustin en s'adressant à Dieu.
Un air de musique
demeure.
même si les concerts sont inter-

I 11 tt l> U B H M E H • B B 9 B B B B B B I l i

TOUTES MAISONS D'AME U B L E M E N T S et D E L I T E R I E S E T 7 a v e
n u e G a l i l é e B R L X E L L E S ; 38 ' B o n
levard Paul Janson,
CHARLEROI
1. t ^ u a l V a n H o u g a e r d e n , L I E G E .
77S5E

&m

Nous ne tuons pas les Mites
elles

sont

causent

inottensives; leurs

larves

tous les dégâts. Contre

ces

'.y»

seules
dégâts,

BRYLFOAM

IINIM1TE
Le

vaccin

infaillible,

appliqué par nos soins, chez vous ou dans nos
ateliers, protégera définitivement après unt
seule application, pour une dépense minime,
tous vos objets, fourrures, vêtements, tapis,
contre les attaques de ces ennemies sournoises
V qui travaillent dans l'ombre.

Nous les empêchons
de nuire!
74. RUE DE NAMUR. B R U X E L L E S - T-EL 1 2 . 0 5 . 6 3
NOMBREUX
DEPOTS ET * < j j f i f « E ^ < , E N ' ..BELG.I&ÇJF '

SA MÈRE EMPLOIE

M.V.3 49A

S P E S UNICA
« Bien que nous ayons de nom
hre M \ ciif.uit*. et une fortune II ml.
tée, nous avions permis à notre aîné de faire les longues études uni
versitalres qu'il tMslrait. U a réussi
les deux premiers examens de la
rie réglementaire, mais, hélas ! s'est
épris d'une jeune fille fort peu In
teressante, sans instruction ni édu
cation, plus Agée que lui ct de ml
lieu social très différent.
Aucun
raisonnement ne mord, « Thaddée »
s'obstine. La fille, elle, s'accroche et
cherche k nous exaspérer, ce qui fl
nlralt, croit-elle, pur faire exclure
« Thttddée * de la mulson paternelle.
I l h- l'aurait alors tout à elle, Hlen
que souffrant cruellement de ces circonstances nuvrantes, nous uvon*
réussi à garder jusqu'ici un sang-1
froid relatif, et nous tâche tons di
continuer. Seulement, ne t r o u v e /1,
vous pus que nous aurions tort di
nous Imposer, pour • Thaddée > qui,
rn dépit de tout et de tous, va gâcher sa vie, le très lourd sacrifice
de cinq, priit-être six années d'études unfversltnlres ù financer ? Nous
sommes presque déridés k arrêter
ses études. Qu'en pensez-vous ? »
Votre réaction est naturelle. Pourtant, puisque VOUA aimes vraiment

crème SHAMPOOING EN TUBE

Rien à préparer
Rien à mélanger,
ni i verser
Vite appliqué . .
vite séché

PARCE QUE
B R Y L F O A M convient i toutes let
chevelures, foncées ou claires, sèches ou gr" 5 ?*
Seul un cheveu débarrassé de toute trace, m a »
microscopique, dc corps étrangers, apparaît
lumineux et brillant. Voyez l'effet instantané
de Brylfoam sur des cheveux ternes, trop secs ott
trop gras : les voici de nouveau resplendissant!
dc beauté lumineuse et . . . la coiffure """>'
mieux et plus longtemps. Brylfoam : craneshampooing des jolies femmes ayant soin de 1er»
chevelure . . . Idéal pour la protection 0«"
cheveux délicats dc l'enfant.

275!* " '

