5 centime* le numéro pour toute la Belgique.

Samedi 5 juillet 1913.
«uta

Trentième année. — N. 186.

(tâ tu)
•oot nK«oo oiotomria.—> ou —f*»* S*

LE ÇATRIOTE

ABONNEMENTS

MLOIQUB i U* km, iO fr : • Mie, » f» i
I mole, fr 9 -6

»üeu, Nfr.il mote, fr. itt 00 |

3 mole, • freoce.
■oleele N Qre**4 ■ Duché é$ Lus»mlrarf f
* mm*
. o oam lt M.M j t u Ir. to.4*.
être mm. le U*—rt éee («rttu pututu
« «m oÉMoomo—e •*«• réëoctmo euwi

Imposer,
c’est prévoir »

1

lOT■. it.
Mu***»* umm-MrUéPATRIOT■,
II. nu
rx AT*.

A>Ûf+9ê
e* «enâ|«ot»
Mer^n.e

Mo««a, i. /luo* «e*

is^oitoVtóisrtr
«s
E
rfetAtlIpV
-.«.là»
... .»3*
tCtoqu* ligua .uppIrmraUM*) 0 40

J

to l’instructies MfcH________ pe eet gdree. KaUtllle budget
pas tour satisfaction d* In
________ établi en a—éd—t et tÉ aaaé
dent eet preeque toujour* dépasséi dan. U masure pris* par la ministra ea faveae du
Un aboouement aa s Patrtoto a à partir
4** degré
réalité.
to s* jour aa ooftta qua fr U2 jusqu'à* 99
Est-ce pare* qu«, s’il (allait en croira to septembre ai (r. Mt jusqu'au SI
touilla de Cio* us Un ma ni. la projet da l’hn•s* sarei du* réoephoo d* la deabl* If. Poullet est une < contrefaçon 11
bérale > que to* instituteur* socialiste* a’«a
L'étude des projeta d'impôt» ee poursuit,
Où « abonne à tous les bureaux de posts
veulent past
üm
«Ile deit ra pou nuit re d«M le calme, avee
do pays ou par ■ira pi* carlo postal* adres­
A STEHPEMCM.
La g rand* -d uc herae Adelaide, montée sur
Talc* navigable* et valet ferrées. — La sé* au bureau du journal, lt, rus M
la autorité, toute ta aitirilé eéreeaalre.
1« trône du Luxembourg, le 16 juin 161», n
.
(J
a
zette
t
sous
la
titre
<
Transporta
par
gee
aux Herbes Potagères. Bruxelles
(M NOtUK ENVOYÉ tftCUL.,
•e a'improvise paa ea te* matières. Mal­
voulu commencer par Bruxelles la série de
eau et transport* par fer ». prêta à M. la
baar au parti gel «tmprev baratte dee rkarses visites de joyeux avènement.
ministre Levi* des théories absurde* et a*
Storpentch, 4 juillet _
Cette attention, à laquelle la Belgique ne
ges ««avril—, «aaa prendre la prier de reutiéouaomique* ; c’eet qu’il n* lui plaît pas
C’est «ne impression d* joie, de (raSchear
i écrit do Luxembourg, S juiBrt :
restera pas indifférente, noos la devons aux
» eu d* faire connaître Ue para­
de connaître___________
aidérrr quelle eu aéra la ré percurato* !
et
de
fête
qu’éprouver*
la Qrande-D«cfce«M
liens d’étroite par*nié uniment la grand*
Notre pays est depuis longtemps habitué 1st prononcées par l'honorable
M. le ministre dee Piaaeee* a donaé
duobem* à no* Souverain* — on aait qu'elle Marie-Adélaïde en franchisant tantôt U
à voir là (Akambra
CÂMmbre perdre uo
un temps pré des finances au Sénat lors de la discuadea
frontière belge. La gar* de Btorpenich,
l'exemple. Quand Icn plaiatee ne so at éle­ deux ©olaoverall—
est
la
oousine
germain*
d*
1a
Heine
Klisa
pereounelles. — La oeéue, du budget des voies et moyens pour l’axer
beth — et à la fraternelle et réciproque d'ordinaire u terne et qu’anime «eo! le tra­
vé—, Il a'a paa opposé oa aelamua, aa ua qui a au lieu, hier, dépasse oeposuiant tout cice en cour*.
Le« libree-peaeear» Ae Lkbeaae, ave* l’ap* amitié de* Belges pour les Luxembourgeois. fic intense de* marchandise* qui c’y opéra,
Il s agissait des droits de péage dont, 4*
aaa pemuaus, qui eet été également ea ce que noua avons pu voir iusqu’icL Un
*
du
gouvernement,
eafoaceat
Is*
perCette visito n'a sans doute pa* l'impo­ a reçu une abondant* décoration, du meil­
eue t radi»tien avee les Intéréts da gaaver- étranger peut diffidement se faire une idée tout temps, déjà à l’époque du ministre
d’un »aactuaire et u’y livrent à «ae sant* majesté de cells d'un soururuip d’un leur goût Tou* les pylon— «t «éi—phown
la situation que la tyrannie blooarJe a Frère Otban certains demandaient la sup­
odieuse parodie.
Ale. — Courageuse
Cours*
protenta- puissant empire ; plus de déploiement de ont été ornés d'oriflawe* aux couleur* bel­
■ement et lea prescriptions de la raiaaa. Il de
faite à la minorité catholique, qui cupen pression. Or, M. le ministre des final
lloa des dataies Ae
’ "
li*‘bonne
upea, ni de pompeuse ordonnance de ges, luxembourgeoise*, congolaise* et 4e*
a répondu : t Boit; éludions; voyoas à nous dant
ces, reprenant les thèses d* ses prédéces­
...............................................................
Cham
représente plus du tiers de U
....stigieux cortqges officiels; oetto fois, 1a Nassau: d— trophée* de drapeaux ont été
seurs, a démontré que la taxe dont U s’a­
mettre d*accord ». I-es impulsifs, toujours bre.
On nous écrit du Portugal :
souveraine d’un pays avec lequel le nôtre a semés à profusion tout I* long de* bâti­
Dans tous les paya à régime pariem en- git est non seulement légitime, mais récos
portés à l'cmballrmcat aa aa déeearagede si fortes affinités, nous apporte la grâce ment*. De* fleurs, de* plante* ornemeeta­
Dans uo pay
aya où la liberté de la
taire, il est d'usage d’acoorder
owier à la minorité taire à raison des charges qu’entraîne l’en
arii, pourraient seula lai donner tort.
e, la liberté religieuse ura paa souriaute «le ses dix-neuf printemps- Elle lea, de* écusson* au monogarmme de la sou­
une représentation aussi bien dans le bu t retien des voies navigable* utilisées, non as! étranglée,
«Le contribuable est arabe», disait mali- reau qui préside aux délibérations que dans par la collectivité, mais par une ontégori* un sort meilleur. Lea Portugais, qui veu nous arrive auréolée du renom justifié veraine complètent oetto décoration. Dana
lent bapttoer leur* enfants et enterrer leur* d’une intarissable générosité, d'un esprit l'entreroi* un somptueux bald aquis aux
aieasemeut N.Ücihougar,ministre d'Etat do certaines commissions perm aa sut sa A Lu­ seulement d* citoyens.
tentures de velours grenat, rehausées d'or,
M. Le vie a fait une simple comparaison mort* selon tour eoosoieoce, se heurtent large ot cultivé.
Gaotbe, à M. Frère et à M. Uraax, lors de xembourg rien de pareil : Le président, le
a été érigé. Tont autour un parquet impro­
multiples entraves mise* pur des lois
entre
le
transport
par
eau
et
le
transport
la discussion des impôts proposés par ce vice-orésident, lea secrétaires effectifs, les
visé, étale de joli* tapie grenat. Poù de*
suppléants, appartiennent au par voie ferrée, lequel est soumis aa paie­ minues à *la pratique du culte. Mais voici LA DÉCORATION DE LA GAI
fleur* encore, de* plant— en abondance
dernier, ra 1*3. Micbelct a observé que la secretaires
qu’eu
vertu
XEMBOl’RQ ET DU QU
de _
la loi
ment de taxe* déterminée* par le* tant».
,
___ ___
... de «épuration et de
bloc, de même tous les préside—*,
spoliation,
les
libres-penseurs,
avec
l’appui
qaraitoa financière joue ua rôle plus im­ (résidents et secrétaires des sectioni
Est ce à dira que M. Levie ait fait la
L'ARRIVEE Dl TRAIN ROYAL.
La
visite
re>èt
un
caracUra
portant dans les troubles et révélations que es membres dee commissions permanentes, uerre à la batellerie au profit du chemin de la magistrature républicaine, et sou* le simplicité, de cordiale intimité,
A onse heur— 40, le train royal entra ea
fer t La « Gazette > veut elle le faire ac­ couvert d associations cultuelles, volent le* l’union affectueuse de* deux pi _
toute autre question. t)n’on condamne, si celle des pétitions, oeil# des oomptes, etc. ecroire
gare
et vient s’arrêter à «anche du baldaà ceux qui n’auront pas le souci de églises, patrimoine sacré de* catholique* le* drapeaux arboré* en vill* aux
avait cette année complètement exclu
auin. Il se compose de la berline du Roi et
Tou veut, cette remarque comme favorisant On
portugais.
au mi la minorité de la section centrale du vérifier set direst
dee édifices publics et de nombrei
d’une
série de voitures de première classe.
à l'excès les théories du matérialisme bis- budget.
M. Levie appelle de tous se* voeux le dé
A Lisbonne, deux oultuelles, soutenues particuliers, seule la place du Luxembourg
est conduit par le premier chef garde
^torique, il a'est pas moins certain qu'elle a
Coa qui est plus grave cependant, c'est veloppement de notre réseau de voie* navi­ par le* libre* penseur*, le* athée* et le* a reçu une décoration spécial4^t06oration 11
Bruneel
et le garde Deecheuvel. La looomota
bl
gables,
notamment
en
vue
de
l'exploitation
anticatholiqu—,
se
sont
fait
attribuer
deux
stéi
da vrai; imprudent à qui a'eu tiendrait que la rédaction du compte roedu sténogra
dont la discrétion est d un box goût par tive, une maehine-type du dernier modèle,
phique aussi bien que du compte-rendu ana- de* nouveaux bassins honillers ; il voudrait église* : celle* da Graça et de' Saint-Vi- («H.
oompte largement.
—t pilotée par le machiniste instructeur
lytique
lytique^ «ont »ou» fa direction du rédacteur un dévelopoement rapide de cet outillage cente. Le Patriarche exilé a aussitôt jeté
Aux angle* de la place sont pli
principal Lambert. M. l’administrateur
La prudence est rigoureusement de rè­
et il va jusqu’à lancer l’idée d’une orienta- l'interdit sur les deux églises profanées. mât*
de la c Luxemburger Zeitung
autour deequNU
of, ■’en rouli
Hanraz a la haute direction du convoi.D’ua
gle ; elle l'est d'auiaat plus quand il s’agit l'organe haineux du bloc libéral socialiste U>n nouvelle à donner à no* grandes régies; Dans la première, le peuple portugaia véné­ cieusemeot des cordon* de verdv
coui#é
descendent les directeurs de service
la
Société
nationale
des
chemins
de
fer
vi­
rait,
de
temps
immémoriàl,
une
image
de
la
i*arieater daas des directions nouvelles le et de la loge maçonnique, un journal dont cinaux qui associe les divers pouvoirs pu­ Passion, exposée dans une chapelle laté­ mât* portent des drapeaux ai
MM. Willem* et Bootman, d’Arloo, et Bosystème des impôts. Ou a vu, eu ees derniè­ l'autorité ecclésiastique s’est vu obligée blics et des particulier* à une oeuvre com­ rale et objet d’un pèlerinage ties suivi le belges, luxembourgeoise* (roi _
dard, de Namur, le contrôleur Gillain et
d'interdire sévèrement la lectura Ces
d’autre* fonctionnaires encore.
res années, eoubicu il ru a coûté à la Fr* a- comptes rendus sont rédigés avec une par­ mune d’utilité générale, lui semble une veodredi. La confrérie de la Passion, qui a bleu, bandos disposée* horizool
orange et ücelloise*.
A midi arrivent M. le oointo de Briey,
w d'être mesurée de l’impôt sur le revenu tialité criante. Chaque fou qu’au cour* des formule excellente oui, dans un autre or­ la garde de cette vénérable image, fit ferLe sauare central est entouré d’une guir
ITIA.rr ta
rIl a n n 11 a auaaitôt
a i. .. . t Àt nn'atl.
a..4
ouverneur du Luxembourg, chargé de acdre
d’idées,
servira
ae
plan
à
la
Société
na­
la
chapelle
qu’elle
eut
connais
avee son eortège d'investigations inquisito­ débata il tombe une parole qui pourrait être
uer la souveraine au nom du Roi ; Mme la
tionale de* habitations à bon marché.
sauce ie
de l'interdiction
l’into
proooncée par le lande de verdure du plus gracieux effet.
désagréable
à
un
socialiste
on
à
un
libéral,
De* trophées de drapelet* sont disposé* comtesse de Briey; M. Tbonon, greffier
riales. Le ministère radical de M. démen­
Patriarche. ,
elle est supprimée au compte rendu. Il eet
provincial. Mlle Anne Marie de Briey porto
Le to* degré et M. Slnys. — Nous avons
ée au a dû reeulcr devant les conséquences, alors marqué simplement, bruit, tumulte <
ürt voici, d'après un journal indépendant au-dessus de la porto d entrée de la gara.
La salle d’attente de première elasse et une superbe gerbe de rose*. Le gouverneur
dit qu « un Sluys pu.un.Smeets » a publié de Lisbonne, « 0 Dia », ce qui s’est passé
Immédiatement visibles, do eelte menaee. interruption de If.
M. X sans préciser autre­
autr
l’escalier qui y donne accès ont été interdit* eet en tenue d’apparat et porte en sautoir
dans
1
«
Etoile
»
des
Loges
un
c
llcquisi
le
vendredi
27
juin
à
l’église
da
Graça
:
Lu Suisse et la Belgiqne, la Belgique sur­ ment, alors que les injure* ie* plu* gros Wore libéral contre le 4“* degré ». M. Shiys,
* 75e.............................
de l’ordre de Naas&u. Il
« Ce matin, à 8 heures et demie, un ro- au public depuis le matin. Il* sont tendus le grand cordon
tout, en ont, par contre, ressenti le contre­ sières adressées à des catholiques «ont mi vice-président ' de la Ligue de l’Enseigne^ prés
de grenat et or; le* plante* verte* y ont
I en tant du 2e airondiasemeot,
nutieusement rapportées.
juge été amenées à profusion, tap dia que. çà et pénètre da— la berline royale où déjà sont
réuni*
le
général
Lantonoi* de Rode et U
coup le plus heureusement du moudr. Los
ment
(maçonnique)
et
directeur
honoraire
ae
p
paix et deux ouvriers se sont rendus à
Le lecteur du compte rendu doit forcé­
capitaux français ont afflué en Belgique. ment croire que le* catholiques se laissent do l’Ecole normale (maçonnique) de Bruxel l’église
[lis* da Graça, ont enfonoé la porte de là, de« gerbes do fleur* gracieusement dé comtesse de Grünne qui seront attaché* du­
poste*, jettent sur le fond de verdure, leun rant tout son séjour en Belgique à la per<
les,
nous
écrit:
là
chapelle
de
N.
8.
de
la
Passion,
et
y
ont
8ait-on que des dix milliards investis dans prodiguer toatos le* injure* sans savoir rénoto* chatoyante*.
sonne de la grande duchesse ainsi que M.
Jo n’ai ni écrit ai inspiré cet article. Veuilles apposté comme gardien un carbonario. Non
les affaires belges, la moitié est d'origine i pondre. Or ce compte rendu a une publicité
le comte tTAnaembourg, chargé d'affaires
eet distribué gratuitement à tous me laisser dire à vos lecteur* nue je sui* ua contents Je cette violenoe, il* ont gravi les
A
LA
CHAMBRE
BELGE.
étrangère f Tel établissement bruxellois per­ i( immense.il
du
Grand-Duché
à Bruxelles.___________
~
** , M. le comte
Ios électeurs. C’est par oet organe et aux gr»nd admirateur du 4* degré de SvQillra, *r- marches jusqu’au pied de l'Image et ont
Au début de la sé*ooe de veodredi, M. le vioe- Marchant d’Anserabourg porte eo sautoir
drait 56 % de sa clientèle si celle-ci ne trou­ 'frais ds l’Etat que le bloc socialiste-libéral gam*i et dirigé oar un de mes anciens élèves, et allumé des ctergenl
le
grand
cordon
de
l’ordre
de Léopold.
que
j
président
Nerincx
s’est
exprimé
en
ce*
termes
:
j
’ai
préria
Hier,
après
avoir
consommé
les
Saintes
idé
la
Coral!
tiasii
Mon
nommée
par
La
vait pas en Belgique plus de sécurité qu'eu oherche à induire en erreur l’opinion publi­
Au moment- où
ordinaireauqut
auquel
- le train
_____________
de llr ixoli
France. I** économie les et les politiciens que. (Quelques catholiques fatigués ae se trois types différents, répondant aux_____ Hosties. M. l’abbé avast ôté le Crucifix et
M. le Président — Quelque* orateurs cat attachée la berline de la grande ducbei
ouvert les deux porte* du tabernacle afin
voir
ainsi
tronquer
et
falsifier
le
compte
ont avez insisté, naguère, sur les détesta­ rendu ont pris le parti d'user d’un droit qui
oratioa populaire dans une grands ville. que tout le monde put voir que l’autel était •ont encore inscrit* dans la diaou—ion du se entre eo gara, il y a sur le* quais nombre
budget de* Travaux Publio*. Je 1— engage de curieux venu* d^A
Et permettes-moi d’ajouter que j'approuve, profané et l’église fermée au culte.
d’Arlon — de* «ovin__
bles effets d’une politique détestable i Ja­ eet reconnu aux orateurs dans tous les par­
en ou qui
4 degré, Le projet do loi de Les cuHuelistes earbonarios fermèrent à...........................
être trè* brefs............................même
et j’exprii
rime le c
désir
. concerne le 4*
Le personnel de la gar* et d« la douane lo*
mais. ea Belgique, on ne se serait cru au­ lements. Iis ont revu le sténogramme pour M Poullet et son —port de* motifs,
à
de M. le minntre pour sa répon­ maintiennent à grand’peine.
les portes du tabernacle et allumèrent la se.l’égard
torisé à en appréhender l’application sons rétablir les passages de leur* disoours qui avec une particulière natufoction puisque
N
ou*
pourrions
ainsi
terminer
oette
dis­
avaient été systématiquement omis par la ré coustnte quo l’honorable ministre emploie en lampe du sanctuaire, comme si le Saintr cussion vers troi* heure* et demie ou qua­
un gouvernement de droite.
] diction.
faveur do *a proposition le» argumente que nos Sacrement y ôtait. Ensuite, ils rent sortis tre heure* et la Chambre pourrait «’asso­ LA SOUVERAINE
REÇOIT LES PREMIERS SOUHAITS
C’est à quoi tout le monde a le devoir de
amis et moi nous avons dopais de nombreuem laissant l'église ouverte, sous la garde dos
•%
aux souhaits de bionvenae que le pays
DE BIENVENUE.
réfléchir. Et, on en peut être convaincu, t La semaine dernière a eu lieu la discus anuôaa fait valoir ou faveur de la creation da 4« révolutionnaire* civils (carbonarios). Quel­ cier
ques curieux y sont entrés, mais oe ne fut s’apprête à adresser à la Grande Duchesse
La berline une fois arrêtée à droite du
grnnd est le nombre de ceux qui y réflé­ jsion d’une interpellation au sujet de* acci­ degré.
de
Luxembourg.
(Très
bien!
««r
tous
les
pas
lo
pieux
pèlerinage
du
vendredi.
baldaquin,
la
Souverain*
et sa suite des­
chissent. On a les plus sérieux motifs de dents d’automobiles. — Il n’existe dans le
Le pedagogue anonyme de I * Etoile » en
L’église de 8. Vincent* a aussi été ouver­ bonos)
ML Ponoelet — Au moment où la Grande cendant par l’entrevoie. La grande-duches­
croire qu’il e.>*t des barrages qui ne s'abuis- Luxembourg aucun impôt sur les autos et e*t donc pour tes frais... d’opposition quand te à l'heure habituelle, par ordre du comse
Marie-Adélaïde
reçoit
le*
nommages de*
le réglement concernant la circulation de même.
Duchesse de Luxembourg travel
la pro^
m issaire, mais personne n’y est entré. •
arront devant le flot des innovations dange­ ees véhicules est resté lettre morte et du
personnalité* belges qui lui sont présentée*
rince que j’ai l'honneur de repi
reuses
rrcte insuffisant. — Aussi tous le* jour* les ! La t pensée fraaeaise ». — Il faut enten­ Vue prolcstatioB des dames portugaise* et y est l’objet des acclamatio— de la po­ par M le comte de Marchant d’Anembourg.
journaux rapportent le* accident* le* plus dre les Homais de la Loge et le* primaires
pulation, je tiens à m’associer aux paro­ Puis M. le comte de Briey adresse à la Sou­
au Parlement.
graves de personnes écrasée*, tuées ou rau- de l'anticléricalisme parler de c la pensée
les que vient de prononcer M. le Président veraine une allocution de bienvenue à la­
Le jour, qui «uivit ce scandale, plu* de et à dira le* sentiment* d’amitié oui lient quelle elle répond avec beaucoup d'affabi- .
tiiées par des automobilistes, qui le mal fait . française » et la chercher dans les feuilles,
Noire feuilleton :
600 Jamoe de Lisbonne xe sont rendue*
rendu
au notre province à un pays, dont 1— tie*tinées lité. Elle est d'ailleurs fort sracieuse, la
disparaissent lâchement en gagnant une des ou athée* ou nauséabondes, de Paris.
jeune souveraine. Elle est vêtue d’un très
frontières. Il ne faut pas oublier que dans I Une feuille anticatholique, le « Matia i Parlement pour protester contre oetto vio­ ont été longtemps coi
le Luxembourg, il est peu d'endroits où un d’Anvers, publie ces lignes de son oorres- lation de la liberté religieuse. Une déléga­ l’histoire. (Trè* bien!)
simple oostume tailleur gris perle.
automobiliste De puiMo pas en 5 à 20 minu­ , pondant parisien, qui jettent un jour cru tion des manifestante* a été reçue parle*
Aprè* lea formalité* protocolaire*, la
tes passer une dos frontières du pays. Dan* ■ sur les organes de la c pensée française »: présidents des deux chambre*, qui refusè­
grande duchesse prend place avec les per­
UNE ATTENTION.
les derniers joui>, nous avons eu à ce sujet
rent d’accepter la protestation parce qu’elle
sonnalités de la suite dans la berline royale
en cinquième page.
Jeudi soir. M. 1« ministre de* Chemins et s’entretient un instant encore avec M. le
plusieurs exemples qui ont ému le pays en­ .,k° journalisme parisien, en proie an morexn- n’était pas écrite *ur papier timbré. La
tier. Un oourageux député catholique, M. I ti.mmc le plus afbominablo, n'imprime plus une manifestation a été d’autant plus extra­ de fer a ordonné, par circulaire spéciale, comte de Briey. Elle ne cherche point à se
Kayscr s'oet fait l'écho de l’indienstion , ligne qui ne soit aurigène. Tout se paie, môme ordinaire qu’elle n’avait été résolue que la d’arborer le drapeau national aux gares et soustraire aux regards des nombreux ca­
>«1 lit le moins payable. 0*1* e*t la honte
bâtiment* dépendant de son département, rieux.
générale en adressant la semaine dernière J! °"
inexprimable de eette prvese, que pas un seul d«* veille au soir.
une interpellation au gouvernement au su­ • n ote qu’elle publie n’est publié pour rien. De 1«
A 12 h. 40. le train royal se met lentement
Pins tord, la présidente de la manifrator le long Je la ligne par où p—aait la Grande
jet de la fréquence des aocident# d’automo­ : politiq*e su théâtre de l'art »u sport, de la tion est allée trouver M. Affonao Costa. Elle Ducesse Adélaïde, au cour* de son voyage en marche ver* Bruxelle*.
biles. Bien mai lui en prit. Les socialistes , bourse à U critique littéraire, tout i*t tarifé et lui exposa que la cultuelle da Graça était vers Bruxelle*.
(Voir suite plus loin.)
Bous oe titre, nous lisons <lnna le dernier n° du et les libéraux tombèrent auMÎtôt à braa vendn. Comment une nolémiqoe s la Rochefort fermée par des individu» non-catholiques,
* Bulletin do la Cbambto de Commcroe Iw Ige de raccourcis sur le malheureux interpellatcur. •erait-elle encore posaiible,________________
au mil<eu de ce bédit ce qui va à l’encontre de la loi de sépara­
Par* • :
M. Welter, le dictateur de la Ohambre 1 gommeroe, de oes combinaisons d'affaire*,
tion, laquelle stipule que l’exercice de cha­
press* de publicité, qui mesure son papier que culte revient aux adhérent* de ce
Il est intéressant de montrer les diffères et du pays, chef du groupe socialiste, dé­ I; oetto
eu nn sténographe, nul doute quMl eût pu oominimale, rue des Chiroux, en plein cen­
au millimètre carré et débile le millimètre, sui­
co* qui existont entre le budget bclgo et le clara que l’automobile maraue un grand vant lo renom d* U feuille, à tant et à tantl... culte.
copier une page aussi pittoresque que ccL.
île
Costa lui répondit que ai elle* ne vou- du compte rendu de l'installation du bourg­ tre commercial de Liège. Elle a pour bat
budget francais. Ce dernier est surtout un progrès de l’humanité et que 1s progrès mar­
le relèvement technique et syndical de 1«
che
toujours
sur
les
cadavre»,
que
dono
les
laient
pas
de
cetto
cultuelle,
îalt
leur
confrérie
budget fiscal qui est alimenté par des pro­
mestre.
En
alti-ndant^
le*
pauvre*
condam­
boulangerie.
i
I
ji
Lr.mnle
syndicale
socialiste.—
Citons,
duits d'impôts et qui a pour but d'assurer le malheureux prolétaires qui ne trouvent sur à titre documentaire, cetto répons* du mo­ pouvait se transformer en cultuelle: que le* né* gémissent Car, s'il en est parmi eu? à
La ri—sifioation générale de l’exposition
le
chemin
Je
ees
engins
du
progrès
n’a­
dames
pouvaient
ellra-même*
constituer
une
fonctionnement des service* publics;
*
*" *
“ * per­ se subdivise en treize groupes: la farina, la
et profitable*
cumuls
vaient qu’à m garer. ü*eet cependant ie niteur socialiste au rédacteur en chef du cultuelle. Comme ce* parole* du ministre quii de nombreux
n’est que depuis le rachat de l'Oueat, <
mettraient à la rigueur de solder l’amende,
journal de F.*. 8olv*y :
provoquaient l’indignation de *on interlo­ il en e*t d'autre* qui n’ont p— encore con levure, les pétrins mécaniques, les moteurs,
b-* n < Mu* présentant un autr* caractère jeune député Müller, un représentant de la
cutrice, Costa conseilla aux catholique* d’o­ nu les splendeurs de l'arriv— eollectivis­ les fours et leurs accessoir—, les produit*
ont pris un* certain* importance; elles ne ploutocratie libérale, qui fut le plus violent.
L* parti libérai, ou, du moins, Is t canape
utilisé* dam la boulangerie, le trans­
représentent guère, cependant,que le dixiè­ Arrivé an peu tard à la séance, après dé* doctrinair* » du parti libérai, parait disport — ser de leur influence sur le* évêque* pour to, et la perspective d’aller goûter la paille divers
port du pain. I— réclam—, pan cart—, enieuoer,
il
entra
pendant
le
discours
do
M.
me des ressources totales du Trésor. Tout
désormais - b faire frant. à |* fois, oontre l'a*, qu’il* acceptent 1— cultuelles; il affirma humide du cachot — leur sourit guère.
seign—,
procédé* d’emballage et l’ensacheKayser
et
»•
crut
personnellement
visé
;
différent eet le caractère du budget belge,
trèmo gauche et oontr* l'extrême droite, con­ qu’en France en 1906 beaucoup de catholi­
ment du pain, I— appareil* d’examen et de
que* avaient accepté les cultuelles.
qui est devenu, dopui* la nalioualiaation bien à tort cependant, oar M. Kayser avait tre I Kgliee et contra le Syndicat.
contrôle,
l'enseignement du métier et l’hvparlé
avec
grand
calme
et
modération.
M
•
Désirez-vous
que
nous
conseillons
à
no*
...M. de Marie, hier, était de ceux qui fai­
graduelle des chemins de fer, un véritable
giène prof—sionnelle, le mouvement syndi­
appel —à —
la claaeeu ««min»
ouvrière jxMir
pour i« détor évêques d’accepter une institution formelle­
Budget industriel. C’est ainsi que les reve­ Muller lança à M Kayser le* injures le* saient• -rr-cal
dans
la
boulangerie, associationi, socié­
ièr<
plus
grossière*.
Ije
dépoté
catholique
ripos­
rasser
le
pays
de
U
domination
clérical*
ment
condamnée
par
le
St
Siège
t
Des
évènus provenant de l’exploitation de l’outillaté* d’achat en commun, sociétés de produc­
Aujourd'hui
qo* l'entreprise n'a paa réraai, que* schismatiques, une église
nwjuuru
nui que
non
ise lusitane,
lu*i
e national — et, notamment, du réseau ta: il s’en suivit uo tumult* toi que 1« pré­
tion en commun. De* oonférane— démons­
il change *on fusil d'épaule; i| éprouve ie braoin jamais no— n'accepterons celai » lui ré­
es chemins de fer — représentent 56 % en sident dut lever la séance. Comme toujours de
pour sou parti une indépendan­ pondit la présidente, Mme la comtesse de
tratives auront lieu au cour* de l’exposi­
▼iron des recette* budgétaires prévue* la sténographie n’avait entendu que les in- te nrevendiquer
tion.
nlliiroa dont il avait moins de souci l'année Avilie*.
jures des hlocnrd* et avait été sourdo iu
La 2e section de la Ohambre * terminé,
pour l’exercioe 1913.
dernière...
L’organisation de oetto exposition —t di­
côté
droit.
M.
Kayser
avant
la
publication
M.
Costa
lui
signifa
alors
que
bonne
ou
vendredi,
l'examen
du
projet
scolaire.
Elle
Ce carctère particulier du budget belge
•••i-*..M
Noua somme*
wiminn u
d'accord
accora avec
ayra M.
.n. ne
de Mart*
rigée par 1a société « La Sauvegarde du
du
oompto
rendu
alla
revoir
la
sténogra
entraîne de* conséquences importantes. La
pour admettre que « le parti libérai et l* parti —uvaise, la loi doit être exécutée. L’entre­ l’a adopté par 15 voix oontre A M. Colaert Commerce et de la Petito Industrie d«
première de ces conséquences est la ten- phie ré rétablit une seul* phrase par la­ socialiste doivent maintenir leur pleine et en­ tien s’est terminé par oe* mot* de Mme la a été nommé rapporteur.
oom te**a de Avili—
ill- : « O’eat tri*ta, vérita­
tière autonomie s.
».
M. Poullet, qui assistait à 1« séance, a Liège et d* l’arrondis—ment ». qui a —a
danoe normale à une augmentation rapide quelle il avait répliqué à une grossière in­ titre
Mais il nous s*ra
sera permis
permit de lui fair*______ blement triste que 1— Portugais dam leur longuement réfuté 1— objections que M. siège rue Féronstrée. 42. L— autorités pro­
Matsui]
de» totaux budgétaire*. Le budget belge ne jure de son adversaire.
Ce
fait
a
donné
lieu
à
unrancident
qui,
iju’è
l'heure
présente,
ceux
qui
m
trie.
demain,
quand
le*
cultuelle*
auront
ne
sont
ni
aveo
Buyl avait nrésenté— au cours de eè* deux vinciales et communales, ainsi que le Syn­
s’élevait pas à 400 millions de francs il y a
re, risquent fort
Tné toute* no* églises, I— catholiques por­ discours. L'honorable ministre a démoli 1— dicat d’outillage de liège, ont promis leur
une vingtaine d’aonéoe; celui de l’exercice hier, a prie toute la séance. M. Muller ac­ I Eglise, ai avec la claaM ouvrière,
de r*
n'avoir
eux u1*
qu'une bourg^orte,
ho
''■* avec *“»
que
tugais ne pourront plus aller prier qu'à l’é-•tatistiquii— présenté— par M. Buyl et a appui à eette exposition d—tinée à assurer
en cour* atteint 765 milliona de francs : cusa M. Kayeer d’avoir faassé le oompto y
je un* fraction de bourgeoisie, inoemammeat gli*e de Saint-Louis, so— le drapeau fron­ démontré, chiffres à l’appui, que le projet le progrès de la boulangerie L'Office d—
Eaugmcotation est donc de près de 100 %. rendu en introduisant une phrase qui n’a­ n»
entra aa conscience et se* intérêts, n* çai*, ou à l’église de Loretta, *ou* le dra­ Buyl coûterait à l'Etat 15 million! et aux Métier* et Négoces a subsidié 1— cour* in­
Mais U n’en faudrait pas eocclur* que les vait pas été entendue par le# sténographe*. tiraillée
croyant
plus à eette liberté négative qui était
Kayser
maintint
lee
parolee
qu’il
décla­
italien, ou encore «ou* la protection Provinces 2 millions de pl— que le projet termittents qni furent donnés. d«o* o— der­
«large* du contribuable belge se sont ac­
jadis tout son programme, expropriée, avant peau
niers temps, aux boulanger* liégeois.
rait
avoir
prononcées,
le
député
libéral
par Is Gouvernement
crues dans 1* même proportion. Ce sont sur­
pou, par U cléricalisme modern style, du pro­ de l’AngMcrre dam le petit séminaire des déposé
mTc
<*
tout les recettes provenant des services in­ alors s’élança dans l'hémieyrto et s« jeta gramme si récemment emprunté aux partis dé­ Pères anglais.
Colaert
s'est attaché à démontrer U
sur
M.
Kayser.
Il
c’en
suivit
une
rixe
en
dustriels assumés par l'Etat qui ont Aug­
parfaite constitutionnalité du projet. L’ho­
mocratique*, et qui, sans foi, aan* enthouaias
I** comma»— belge*. — Il y », en Belgimenté depuis un quart de siècle. Eo fait, règle à laquelle se mêlèrent les députés Je sans idéal, n'a même plus pour ressort la |
norable député a demandé que le projet dé­
2.632 oommunea- En 1830. il y en aeiît
bn doit même considérer que la Belgique tous lea partit. Plusieurs honorables avaient •poetzv* prochaine d* conquérir lo pouvoir.
posé par M. Woeste et relatif aux cantines ue,
243 d’entr’ell— ont
été oédée*
i
déjà
leurs
vêtements
lacérés
lorsque
le
pré­
ra mai*
«i—■-------------------------- —
«
«si on pays modérément imposé: le* res­
scolaires soit discuté en même temps que 1« . ,739
la Hollande, par I— traité* d* 1839; plus
La Fédération socialiste bruxellois* «’est
sources provenant de* impôts et de# droits sident requit la force armée afin de faire
projet scolaire du Gouvernement.
tard,
4
oommun—
ont
été
supprimé—,
leur
évacuer
les
tribunes.
—
Et
voilà
le
régime
réunie hier. Voici, tiré du procèa verbal de
de douane ne représentent guère, en effet,
O*
M
souvient
qu’une
bottée
d’ignebto*
i*ju
territoire avant été réuni à —lui d’uns com­
to avance publié par 1* < Peuple s un para­ ra* fut dévarrt* par 1« écbavin* et ooomtton
que 40 à 45 francs par habitant : c’est une du bloe libéral socialiste I
mune voisine. Par contra, de 1831 à 1211.
graphe montrant de façon lumineuse 1« mé •ociaiMtca de Hersing sur la tête de M. Put—y*,
moyenne qui n’a rien d'excessif et qui est,
140 —mmnn— nouvelle* ont été créée*. 45É
pn» de* meneur* rouges pour la liberté xyn- bourgmmtra libérai, le jour d* son inatoüatmn
®« tout cas, très notablement inférieure à
commune* comptaient, à fin décembre 1211,
•elle# que l’on peut calculer pour la France,
dieale. même quand il s’agit d’un syndicat M. Put—r
utaeys defer* aaa ................................
inauiteur* à la lustM*. Et
room*
de 600 habitaoto; 106 en comptaient
raici
comment,
d’aprèa
1*
libérai
« Journal d*
exclusivement comport de socialiste*:
•non pour la plupart des autres Etat* de
pin* de 10.000.
L»égo • a* termine cetto affaira
1 Europe occidentale
La
population
d— 14 commun— formant
U
Srn.lici
U.
boul.ng.r,
.1
.npdA
A
I
a
aibelge e«t toujours éta­
Le* socialistes et le* réeepttoas 4« chef» 1 agglomération bruxelloise était, en 186«,
Lm cour d’appel a condamné 1— échevina
i ’T* JE*
•’•totino à ne pas faire partie
bli d une manière très sérieuse, les minis­
Merlot, Del vigne, et Hans à J0Ó francs d'a­ d’Etats. — pu « Peuple » (oompto rendu de tftO.Mtt habitants. Elle —t ajonrd’hni d*
tre# de, fini
Des Maa-orrfres qni M pré te a de ni pins de 1* (V n traie d* l'alimentation qui englob* mende.
s’efforçant de «errer la
Fédération 724762 habitants De 6.662 (on 1666). le chif­
1— conseiller! Génard,
“’
toutes le* organisation* similaire*, malgré le*
Dubar et Ki ds la dernière assemblé* de la Fédé
réalité
é le plus possible.
s. D’est
que, ompéteata que tour chef. — Le oomité du instances de Ta Fédératioo bruxelloise et d* I* non à 100 franc*, 1er*
le oon*eill*r Chadrai* à socialiste bruxelloi—):
fra de la population de 8t Qill— a passé à'
à 1 inverso de oe qui se panse trop souvent rndioat (socialiste) des instituteurs et ins­ Corn
m raion syndicale.
100 franco. Et cela, malgré qu* e— gaillard*,
66,622. De 10,638. 1« nombre d— habitants
*r*2?*» H 0-1
r**l* d’ouvrir des cré­ titutrices de Bruxelles se prononce oontre
La participation ds* édiles socialists* gantois
sa
to* rs pré sot tant* du syndicat protestent de
ds 8cna«rbeeg a passé à 86,322.
dit# suffisants pour faire face à tous la* be­ le projet de loi toolaire de M. Poullet. Oe leur attachement au parti et demandent 1* fa­ *1 fougueux et si loquace* au Con—il oom- à la V«it« royal* fait l'objet d'un débat intérssini
se soient montrés doucereux «t pru­ •aat. On conclut *n décidant à la prraque
soin# qu’il «et pomible de déterminer
syndicat, siégeant à la Maison du Peuple culté de maiatoair tour organisation particuliè- munal,
■"
4
•
dent* au tribunal. Encore un peu. et leur mutité que k* délégués d* U Fédération bru**lbr
m* de l’élaboration du budget; aussi, (et auquel le collège cartollisto toléra que
Une délégation 4e l'Iantltut 4e Fraaeê Al
ion dis
T.”*— *to# crédit* supplémentaires Jemsn •on p«rsono*l emteignant
__________________
Après un échange d* vus* âmes vif on déorde «vocal leur faisait donner le boa Dieu sam loia* pararent au Conrad général la questio
s'affilie alors qu*
la, — Le ___^
Roi et la ■________
Reina recevront à
laisser au Syndicat dm boulangers latitudo confession Le tribunal n’a voulu rieo enten­ U participation des maadatoirss socialiste* •ux Palais,
dés
••• en cours d'exercice
d’exercice et, parfois
narfoii même,
même. Sa______
Max refuse aux agents de polie* de s a/ d*
iimi'a. 1—
___ i>1»
i ni a _____
________u.__
__ dre. Le jugement —t rendu, il faut
é- réceptions d* chefs d Eut.
Bruxell— MM. Loni* Bernier, présideat ds
p^«t__«t
MttrÂ n
•près sa clôture, ne sévit-d pas, en Belgi fiber à an avndioat
ndioat non socialiste) considéra I"5*’a. '-T
t l'heure de la douloureuse. Veil'Académie d— b—ux arts da Paria, Fr.
J. 1*Alim.ittêt'OB g il n- °“tor,
0«s, avec U même intensité qu'en France
a«« les réformes proposées as constituant ÿK».1™ U
>r et Oust.
Flamenf. Widor
Gu# Charpentier, déP, Mtto nart, les recettes sont évaluées,non • aaa sarioaturs en oe qal concerne l'ortmlt~.it h tMMffili.tlon.
_____________Àaadifdi,
qui a-istoeont U
d* cetto Académie.____
KipMitiOT h U kMlMMfto, à LMfC. — légué
sanitation da 4" degré et
Beaucoup
de
ayndiqné*
_______
oe
l’entendent
paa
dimanche
12
juillet
A
Liège à U inauguration
t>u
14
MptMibr,
M
l
ortobr,
1*1«
nn
li.a
obligatoire ».
Voilà I. rAtrim. A.gtt.l Im miplottc.n d,
•MU à U*tt on. fxpocition DrofMdoQQ.ll. d* du musé* G retry installé da— la maièon na­
Or, F.’. Slays, père et ohef de l’eneeigne- I. SoctAl. AttUodeol Aoamettr. Ia »Imm o*. de oetto oreill* et jurent mord.__ __ ___
'«V* vxvncra n ceits rigueur dans
“
démordront pas. D- réunion* hpulwtals de l’illustra nasieisn a«e l'Institut de
*■ •f*?«Mlàà«, les mécomptes «ont fort ra- aieat normal primair* panique d V
vnèrs,
•— ont déjà — lion à — «ujet S'il y avait

La Grande-Duchesse de Luxembourg
A BRUXELLES

uriim Mtttfti tait it
Dicil.-Sciiii “ wiiBlsn „
i II Clunkri.

Ce qui si passe i Listoiii

F

S

f

J

QUO VADIS?

“ Les iinanG:S m ia Beijipe

Le projet scolaire
en Sections.

S

C

3

HEURE DOULOUREUSE

REVUE DE LA PRESSE

LA JOURNÉE

vittEEHStBfc

