plus g r a n d soin d'éloigné** toute éventualité dangereuse, et comme
l'opinion publique en Angleterre est s u r t o u t déslfçuse de la jîfliif,
l'ofgilné ail n}inistSrë lie croit jiâs avoii 1 de plus s û r nloyeh ile ié
servir que de faire croire que la paix ne sera pas troublée.
Ce moyen serait excellent, si on pouvait ajouter foi a u x assertions d u Moiiiina-Post;
mais il faut espérer que d'ici au j o u r d u
vote décisif le cabinet a u r a t r o u v é des points d'appUie plus solides
que des. vagues déclarations. J e siiis qu'il cherche à exciter d a n s
i'esprit d u peuple anglais ses instincts religieux ; il signale à la p r o testante .\ngleterre les m a n œ u v r e s de ses adversaires comme é t a n t
laites dans u u intérêt catholique. Il est même probable que, d a n s les
discussions de la C h a m b r e qui précéderont le vote, quelque orateur,
ami de lord Palmerston* p r e n d r a la parole pour dévoiler l'espèce de
pacte conclu entre lord Derby et les catholiques îrlandnio.
OU s'occupe encore à P a r i s d u j o u r n a l de M. Veuillot. On me pariait aujourd'hui de l'intention où serait la propriété de l'Univers
-"**'' d'intenter a u gouvernement u n e action j u d i c i a i r e ; co serait u n e
revendication en dommages et intérêts. Elle serait basée sur les considérants que voici : —. La suppression de l'Univers ne p e u t Être
assimilée à Une confiscation, p u i s q u e la confiscationu'est p a s admise
par la loi française. C'est donc u n e expropriation p o u r cause d'utilité publique ; d a n s ce.cas, la loi accorde u n e i n d e m n i t é au propriétaire exproprié. — Pour que ces raisons fussent admises, il faudrait
qu'un j o u r n a l p û t être assimilé il u n e propriété immobilière ; ce qui
serait assez conforme il la consultation obtenue t o u t r é c e m m e n t p a r
M. le comte d'Haussonville d a n s u n cas analogiiëi
Quoi qu'il arrive, les propriétaires de l'Univers étaient bien p r é venus d u d o m m a g e qui leur est causé, et ils l'ont m ê m e e n c o u r u
volontairement. Le j o u r où il reçut l'Encyclique, M. Louis Veuillot
les réunit, leur lut ce document et leur signala les d a n g e r s que courait le j o u r n a l en le p u b l i a n t . Les propriétaires r é p o n d i r e n t t o u s :
< Périsse le j o u r n a l , mais i m p r i m o n s l'Encyclique.. » Le lendemain,
l'Encyclique était imprimée et le j o u r n a l s u p p r i m é .
Dh lit dàiis ie Journal des Débats :
Lés journaux anglais sont depuis quelques jours fort occupés d'une
nouvelle phase de la question italienne, et le Morning-Post a affirmé dans
un de ses derniers numéros « qu'il existe de fait une alliance entre l'An» gleterre et la France pour le règlement de cetto question. » Lo Moiningl'ost a même indiqué les conditions de cette alliance et ce qu'il appelle
« ses conséquences évidentes et palpables. » Des renseignements que
nous avons reçus simultanément de plusieurs capitales, et notamment de
tendres et de BerliD, nous permettent de préciser les indications du
Minuiig-Post et de les compléter.
C'est le cabinet britannique qui a pris l'initiative des négociations qui se
suivent eu ce moment entre les diverses cours. Vers le 25 janvier, ce cabinet a proposé ou fait proposer aux parties intéressées un projet d'arrangement d'après lequel :
— Les Etats de l'Italie centrale seraient appelés à exprimer solennellement leurs vœux pour ou contre la restauration de leurs anciens souverains, pour ou contre leur annexion au Piémont, au moyen d'une nouvelle
délibération de leurs assemblées représentatives réélues. Si le vote était
favorable à l'annexion, le roi de Sardaigne prendrait immédiatement possession dos susdits Etats, où il s'abstiendrait d'envoyer des troupes j u s qu'après l'émission du vote.
— La France et l'Autriche s'engageraient dans une convention spéciale
à ne point intervenir désormais par la force dans les affaires intérieures
de l'Italie, sauf le cas où elles y seraient autorisées par l'accord unanime
des cinq grandes puissances européennes.
— En exécution de cette convention, le gouvernement français se concerterait avec le gouvernement pontifical pour l'évacuation de Rome par
les troupes françaises. Avant de fixer l'époque et le mode de cette évacuation, on s'assurerait que le pape est en mesure d'établir et de maintenir dans Home une garnison suffisante, formée de ses propres troupes, et
dc défendre son autorité contre le désordre et l'anarchie; on prendrait
toute sorte de précautions pour garantir la sécurité du Saint-Siège. — En
mémo temps on préparerait l'évacuation des provinces du nord do l'Italie
par les troupes françaises dans un délai convenable.
— Ni les puissances de l'Europe ni aucune d'elles n'interviendraient
dans le gouvernement intérieur de la Vénétie, qui ne pourrait pas être,
quant il présent, le sujet d'une négociation spéciale.
Nous ignorons comment l'Autriche a reçu cette communication du cabinet britannique; quant au gouvernement français, on assure qu'avant
dc donner une réponse définitive, il a voulu connaître les intentions de la
cour de Vienne et s'informer des dispositions de la Prusse et de la Russie.
En ce qui concerne le gouvernement du roi de Sardaigne, on doit croire
qu'il apportera dans la négociation les dispositions les plus conciliantes,
tout eu insistant auprès de la F.-auce, afin que la France renouvelle ses
réclamations en faveur de la Vénétie
_ « Cette conduite, nous dit-on, est indiquée au gouvernement sarde par
l'état actuel des choses. L'Italie est depuis huit mois dans uno situation
équivoque et précaire ; son avenir est rempli d'incertitude, et il ne faudrait
pas s'étonner s'il se produisait sur quelques points une agitation qu'excitent déjà certaines_inesures intempestives, telles, par exemple, que l'enrôlemeut de soldats allemands , auquel procèdent publiquement les
agents du gouvernement pontifical. Ces enrôlements mécontentent les
populations et les troupes italiennes ; ils blessent et offensent les soldats
suisses eux-mêmes, si fidèles et si dévoués jusqu'ici. Ou ne saurait m é connaître qu'il y a là plus d'une cause sérieuse de troubles et d'inquiétude.
Le cabinet de Turin le comprend, et il continuera de donner partout en
Italie des conseils pacifiques qui ne seront point sans effet sur les populations de l'Italie centrale, mais dont les populations de la Vénétie seront
probablement peu touchées, parce qu'elles ne sont point soumises à son
"*,-^"*«ction. Cette action s'exercera mieux dans les Marches et dans l'Ombrie,
non-seulement parce que l i voix du Piémont y est connue, mais surtout
parée que les hommes influents de ces provinces ont dès longtemps compris que si l'on voulait ne pas compromettre lo succès do la cause nationale, il rallait s'abstenir de toute manifestation imprudente. »
Le secrétaire dc la rédaction, F. CAMU.
- Le comte Arese, dont il est question dans les dernières dépêches télégraphiques de Turin, vient d'arriver à Paris.
La Presse publie u n Bulletin commercial auquel n o u s e m p r u n tons les r e n s e i g n e m e n t s s u i v a n t s :
L'agitation qui avait eu lieu au milieu de nos grandes manufactures,
après la publication du programme de réforme douanière-, commence à se
calmer. On n'entend plus parler de la nécessité de fermer des usines, et
les manufacturiers, comprenant qu'ils ne peuvent plus espérer obtenir de
nouveaux délais, cherchent à so préparer sérieusement à soutenir la concurrence des produits étrangers et à écouler les marchandises et les matières qu'ils ont encore entre les mains. Le commerce aura à traverser une
période de transition pendant laquelle il faut bien s'attendre à un grand
marasme dans les affaires; mais ce qui rendra cette transition moins pénible, c'est que, depuis la crise de 1857-1858, nos manufactures n'ont
presque pas fait d'approvisionnements, et n'ont travaillé que sur commande. Nos stocks se sont en infime temps dégarnis de marchandises.
Cependant, on a déjà pu s'apercevoir du désir des détenteurs de matières
premières et de produits fabriqués d'écouler ce qui leur reste en magasin,
et on même temps du peu d'empressement des acheteurs à se charger de
nouvelles marchandises. La baisse est à pou près générale sur les denrées
coloniales et sur un grand nombre d'articles qui doiventêtre compris dans
la réforme douanière. Les filateurs de Rouen et do l'Alsace ayant restreint
leurs achats aux besoins du moment, les cotons en laine avaient fiécbi
au Havro ; et quoique ce mouvement ait été arrêté par des avis do hausse
de New-York, les affaires sont difficiles et les manufacturiers ont été
obligés, de leur cûté, de réduire les prix des filés et des calicots.
La fabrique de Lyon ne se ressent pas de cette influenco, mais les affaires ne se raniment pas non plus sur cette place, par suite dos nouvelles
d Amérique qui font craindre que les Américains ne restent encore quel'\n* temps sans envoyer de nouvelles commissions importantes. Il résulte
«•"*» ^tfO'J'-tant des avis de New-York que l'on a beaucoup exagéré la situation
du marché américain. Il y a eu quelques embarras, mais qui n'ont jamais
donné lieu de craindre uno nouvelle crise.
Les sucres de toutes les provenances sont en baisse. Cet article est,
comme on sait, un de ceux qui doivent être admis avec une réduction
successive des droits d'entrée, qui doit nécessairement être accompagnée
d'une diminution correspondante de droits sur les sucres indigènes.
Le stock des cafés est telloment réduit que les prix se sont maintenus
très-fermes sur cette marchandise.
La baisse.a fait do nouveaux progrès sur les céréales.
et
Les arrivages de vins à Borcy et a l'entrepôt par chemins do fer et par
eau diminuent chaquo semaine, ot les affaires sont trôs-restreintes en
vins nouveaux. Elles 110 pourront reprendre que lorsque la consommation
aura épuisé les grands approvisionnements qu'elle a faits pondant les derniers mois de l'année dernière. Les vins vieux sont en grande faveur, et,
comme il en reste peu chez les propriétaires do vignobles, les détenteurs
refusent de faire aucune concession sur les prix.
Les nouvelles, agricoles des divers points de la France sont bonnes.
Dans ht plus grande partie des départements, le temps a été favorable
aux labours dfautomno; et, grâce aux dernières pluies, la terre sera bien
disposée pour les semailles du printemps. On a pu pratiquer avec facilité
le défoncement dos terrains ot les travaux do drainage.
Toutes les phases de la belle éclipse qui a eu lieu celte nuit, ont pu
être observées par les astronomes et les amateurs saus la moindre intermittence, grâce à. la pureté absolue dans laquelle lo ciel s'est maintenu
toute la nuit. L'éclipso a été des 8 dixièmes du disque lunaire.
— Uno forte marée, secondée par des vents de nord-ouest soufflant en
foudre, a fait monter, hier, les eaux do la Seine, dans le port do Rouen, à
unehautour inaccoutumée.
— Il y a temps d'arrêt dans la diminution du niveau de la Seine. A midi,
aujourd'hui, ce niveau se maintenait fermement à 4 mètres 20 au-dessus
de zéro aux échelles du Pont-Royal.

—————

a

aires

BULLETIN DE LA BOURSE DE P A R I S .

4

m«L ?
"S *'* à peu près aussi insignifiantes qu'à la Bourse
*-- K ^?ih.\ n ti r ,».'J [>i î r s „ u i t B - l o s cours de la rente et des valeurs ont éprouvé peu de
™ u il « w ^ L . , •*••c* a o u « « à 67.65 ; il a rétrogradé un instant à%7,15,
I B T n o m i n V - t u . p e !* d . a n * l a P l u s grande nartiedu marché deG7.50à67.60.
.™.™ « S . , ^ e " . < J Ç , ' e m eat immobiles. Vers lafinde la Bourse, les
n în< eilla re rise
coursd3rt^Vlt7
R ;
P * L*-*-"-* c" e3t reT-enu dans les
Û?.Ï^?.VJ,™ «-liïif'-^ e t , a u m °«»ent de la clôture on a coté 67.75; les
autres valeurs s étaient également améliorées
en
i tnM^I^ÏT*-^}^•••-*•
l>aussede 15 c , ot au comptant,
1|2 p
au
ae 0-fo'
W,'iT™ '» tWf-*
, ' •*»saedo
i m 3p0l a n t reste à 07.35, en baisse
C
40 en 1,
estîfo «',n ' e "b ' isS ,„?nr
'r
.»
*!ï.
°* La Banque <ïe France
TtttW'fle?}, ï f** **° -J 6 . 10 fl ' ^e Crédit mobilier, au comptant, est à742.50,
en hausse.de 5 fr. et à terme a 740 en hausse de 5 fr Les titres d'em-

S m ^ t a b l ë s ^ u t T 68fr. ° n ' " n % ° ° i é 3 * « * « - * * • • » • . 1 » * * * < * a 91 P is m i , è *? C v ' 8 i d 6 S CODsolid6s anglais est arrivée avec 1,8 do baisse,
à 3*3 , B a 1 ' * 2 ' e t 'a seconde également avec 1/8 de dépréciation, à 94 1/4
e^V??
Z l ^ '

n
*5 PER- — Quatre lignes sont en hausse et six en baisse Au
*2 hoa!S!5a « t de 5 fr. sur l'Est, it 630, et snr lo Lyon-MédfSrra

Romains, à 350; do Ôi50 sur l'Orléans, à1,350, e t s u r les Russes, de 1.2*>, à
485.,Il n'y a pas de changement sur lo Nord ancien, sur le Nord nouveau,
sur les Russes libérés et Sur le Sud-autl'ichiendombard. Les AMennes
nouvelles n'ont été négociées qu'à terme au edurs de 412.50. Sont restés
sans affaires : l'Ouest, le Dauphiné et les Ardennos anciennes. L'Ouest
suisse a formé à 270.
FONDS É T R A N G E R S . — Le 5 p. c. piémontais a monté de 1 fr., à 81.
Lo. différé, espagnol a hauesé de 1/1, de 33 ù 33 1/4 ; les passives ont la
même différence, à 11 l/ft l'intéfleur est aussi en forte hausse : fermé
hier à 42 7,8, il a faitauj'ourd'hui 43, 43 1/8,1/4, S/S et 8/8 ! le 3p. c. ext.
(1811) s'est tenu de 441/2 à 3/4 ; les coupures de la dette intérieure n'ont
eu qu'un seul cours, 431 ;4. Le 5 p. c. autrichien est coté 76 ; le 5 p. c. r o main a montré quelque faiblesse : il a débuté en baisse à 79 3/4, s'est relevé
à 80, est retombé à 79 1,2, pour revenir à 80 et fermer à 79 3/4, cn baisse
de 1/4;

ANGLETERRE.
Voici en quels termes le Morning-Post
annonce l ' a j o u r n e m e n t de
l'exposé financier de M. Gladstone :
Nous sommes priés d'annoncer que le chancelier de l'échiquier a été
alité depuis le co'nseifde cabinet de vendredi. Dans ces circonstances, son
médecin a cru devoir lui conseiller de ne pas s'occuper des affaires pen^
dant un jour ou deux ; mais jeudi ou vendredi, M. Gladstone espèro pouvoir présenter son exposé financier à la Chambre des communes.
La dépêche suivante, venue de Paris, a été adressée a u x j o u r n a u x
anglais p a r l'agence Renier :
Il y a quelques jours, lord Coivle}- a cdmmunlqué à M. Thouvenel un
projot du cabinet anglais pour le règlement définitif de la question italienne. Ce projet contient les points suivants :
« 1" Le principe de non-intervention sora entendu dans un sens ab
solu ;
*%
» 2» La Vénétie restera on dehors de toutes les négociations au sujet
des nouveaux arrangements torritoriaux, et continuera à être soumise au
gouvernement autrichien.
,
- . , . , . .
» 3° Les habitants de l'Italie centrale seront do nouveau invités à voter
leurs Constitutions. S'ils se prononcent pour l'annexion à la Sardaigne,
cette dernière puissance sera autorisée à remplir leurs vœux ;
» 4" La Sardaigne s'abstiendra de toute mesure destinée à favoriser
l'annexion jusqu'à ce que lc vote des Etats italiens ait ou lieu ;
» 5" La Franco retirera ses troupes do Rome et des autres parties de l'Italie. »
M. Thouvenel a déclara qu'avant dc donner une réponse définitive aux
propositions du cabinet anglais, le gouvernement français jugeait indispensable do connaître les vues de l'Autriche. Lo courrier apportant la réponse de l'Autriche n'est pas attendu à Paris avant lafinde la semaine.
Le Morning-Post
a c c o m p a g n e cette dépêche des commentaires
suivants :
La dépêche précédente confirme exactement l'esquisse que nous avons
tracée du projet de convention entre la France et rAngieterro pour le règlement de la question italienne. Bien quo contenant quelques inexactitudes do mots, cet-exposé des cinq points proposés par le gouvernement
anglais n'en est pas moins correct en substance. Il n'y a, croyons-nous,
aucun motif de douter de l'exactitude de cette assertion que lo ministre
français des affaires étrangères, après avoir pris les ordres do son souverain/a fait savoir à lord Cowley qu'avant de donner une réponse définitive à la proposition de l'Angleterre, le gouvernement français voulait
connaître les vues de l'Autriche. 11 y a des formes à observer.
Les vues do l'Autriche sont maintenant parfaitement Connues-Nous
pouvons compter qu'elle n'apportera point d'obstacles à la solution proposée. Elle restera dans ses frontières, n'attaquera ni le Piémont îîi l'Italie
centrale, et à moins de circonstances qu'il nous est en ce moment absolument impossible de prévoir, elle reconnaîtra les nouveaux Etats d'Italie
sortis du vote des populations italiennes. Nous ne pouvons, à la vérité,
attendre que l'orgueil do la vieille maison de Hapsbourg se plie, à reconnaître formellement ce grand changement, mais nous ne pouvons douter
qu'elle ue l'accepte en fait.
Lo premier point des conventions entre la I'rance et l'Angleterre, établit
que le principe de la non-intervention sera complètement et absolument
appliqué, c'est-à-dire que l'intervention n'existera d'aucune manière,
qu'on ne pourra l'abandonner en la forme pour la continuer en fait, et qu'il
110 sera pas plus permis d'exercer une pression diplomatique quo d'intervenir les armes à la main; en un mot, les Italiens seront laissés complètement libres et sans aucune espèce d'entraves de poursuivre leur but
comme ils l'entendent. Toscane, Modène, Parme et les Légations seront
délivrées de toute pression étrangère. Les deux puissances occidentales
ont résolu de s'Interposer et de se liguer pour empêcher tous les efforts
qui seraient faits pour opprimer ou même intimider les peuples de l'Italie
centrale. L'indépendance que ces peuples possèdent en fait est désormais
reconnue comme un droit.
Le second article de la stipulation n'est ni moins clair ni moins précis.
La France et l'Autriche sont convenues de laisser Venise sous la domination do cette dernière; mais par ses conventions signées ù Villafranca
l'Autriche s'est engagée à faire quelques réformes dans sa province de
Venise.
Ces réformes ont été offertes aux peuples de l'Italie centrale comme un
appât pour les faire revenir sous la puissance de leurs anciens gouvernements. Or, nous n'avons pas foi dans les réformes de l'Autriche. L'Autriche viendrait-elle à déorôAer demain, dans son territoire vénitien, la
plus libérale des Constitutions, donnant les plus larges et les plus
grandes garanties pour la liberté et le droit des populations, un homme
d'Etat anglais intelligent ne pourrait voir là qu'un piège. Si nous ne pouvons affranchir immédiatement Venise, nous ne devons rien faire pour
perpétuer son esclavage.
Nous ne devons à aucun prix acheter la liberté de l'Italie centrale au
prix de celle de Venise. La liberté de Venise viendra a son houre. Elle ne
viendra pas une minute plus tôt que l'heure désignée, malgré le vain espoir d'établir une nationalité italienne à l'abri des actes de l'aigle à deux
têtes.
Nous.avons la ferme conviction que les mêmes tendances nationales,
les mêmes lois politiques qui ont amené la liberté de.ITtalie septentrionale et de l'Italie centrale auront les mêmes effets sur les rives de l'Adriatique ; mais il ne faut pas cueillir la poire avant qu'elle ne soit mûre.
Par le troisième article, les habitants de la Toscane, de Modène, de
Parme et des Légations sont invités à voter sur la forme de leur gouvernement. S'ils renouvellent leur déclaiation en faveur de la Sardaigne,
cette annexion sera reconnue par la France et par l'Angleterre et regardée
comme un fait accompli.
Nous connaissons toutes les objections qui pourraient être soulevées.
Nous n'avons pas de raisons de révoquer on doute l'exactitude des assertions d'un publiciste italien distingué, à savoir que les votes déjà rendus
par les assemblées n'ont été que l'expression des vœux du pays manifestés
de mille manières ; qu'elles les ont ratifiés tacitement en dédaignant toutes
les provocations par lesquelles onvoulait leur faire faire fausse route; qu'elles
les ont ratifiés dans les élections municipales et dans les délibérations de
tous ies conseils communaux; enfin, que l'on ne peut opposer rien de raisonnable à la validité des votes déjà exprimés. Ou peut répondre que
puisqu'il règne une unanimité si évidente et si constante, il n'y a pas la
plus légère raison de penser que cette unanimité doive se démentir dans
de nouvelles élections, et que le caractère général et spontané de la démonstration populaire puisse en être affecté.
Il n'est que juste que la Sardaigne s'engage à ne pas influencer les nouvelles élections. Le cheval de bataille des ennemis de l'Italie a été l'accusation mille fois répétée que la Sardaigne a employé l'intrigue, les armées
et l'argent pour influencer, même pour intimider les populations italiennes. Tout prétexte au renouvellement de cette accusation doit disparaître.
Lo cinquième point, par lequel la France s'engage à évacuer complètement l'Italie.et Rome même, doit naturellement s'entendre avec les réserves que commandent le sens commun, la prudence vulgairo et même
la simple humanité. Si l'Italie doit être affranchie de l'influence extérieure,
l'influence de la France aussi bien que celle de l'Autriche doit disparaître ;
mais il ne serait conforme ni à l'honneur de la France ni à la prudence de
l'jVngleterre, qu'eu un instant Rome fût dépourvue de toutes troupes
étrangères, et que le pape su trouvât abandonné à la merci d'une popuiace
effrénée.
ÇHaVMBRE D E S LORDS. — Séance'du 6 février.
Le iord-chancelier prend place sur le sac de laine à l'heure habituelle.
LORD (. lu; v et ftll'Oi-, répondant à LORD VIVIAN, dit que le gouvernement a grandement apprécié l'acte patriotique des volontaires qui se
sont enrôlés. Le corps des volontaires a été constitué de telle sorte qu'ils
seront un grand accroissement de forces pour la défense du pays. Il serait cependant fâcheux quo co corps devint une chargée grevant les revenus de l'Etat. - .
Le ministère actuel a été plus loin quo le précédent ministère dans
l'aide qu'il leur aprêtéo.. Tous les volontaires ont été pourvus de fusils,
niaiB on n'a pas jugé utile de les habiller.,
Le nombre des eurôlés s'élève actuellement do 60 à70,000. Quant à l'artillerie volontaire, le gouvernement prétend lui prêter une plus grande
assistance, mais il ne compte point la payer pour le temps de son instruction. L'exercice est attrayant ; mais payer les volontaires serait aller contre
la principale cause de leur enrôlement.
LORD WEIVSLEYDALE demande quelle solde le ministère a l'intention
de donner aux sergents instructeurs.
LORD G R E Y dit que le gouvernement entend que le temps que les sousofficiers passeront à instruire les volontaires leur compte pour leur retraite, mais que les dépenses nécessitées par l'engagement de ces instructeurs soient supportées par les régiments de volontaires.
LORD NOR3IANBY précise les termes de la motion qu'il veut faire le
lendemain au sujet de l'annexion du duché de Savoie et du comté de Nice
à la France.
LE COMTE DONOUGMORE demande si ce que disent les journaux du
traité de commerce est exact.
LORD GR AKVILLE dit que si le noble comte lui eût donné communication de l'article publié par les journaux, il eût pu lui faire une réponse satisfaisante. Le retard apporté à la publication du traité provient de l'ajournement de l'exposé financier du lord-chancelier.
LORD D E R B Y ne peut admettre qu'il faille attendre l'exposé financier
pour faire connaître au public les termes du traité. Il est incontestable
que les termes du traité seront expliqués par ce document, mais ce traité
a une importance politique aussi bien que commerciale.
CHAMBRE D E S COMMUNES. — Séance du 6 février.
LORD G. PAGET dépose sur le bureau de la Chambre le budget de la
marine.
LORD P A L M E R S T O N dit que la Chambre a probablement connaissance
de l'indisposition de son très-honorable ami le chancelier de l'Echiquier. Il
est hors d'état de présenter dans cette séance son exposé financier, suivant
ce qui avait été précédemment convenu et communiqué aux honorables
membres. Je suis, toutefois, heureux, ajoute le noble lord, de dire que
mon très-honorable ami pourra, vendredi prochain, communiquer son
exposé aux honorables membres. M. DISRAELI demande au noble lord si le gouvernement a l'iutention
de communiquer li la Chambre le traité de commerce conclu avec la France
et qui préoccupe si .vivement aujourd'hui l'attention de la Chambre.
LORD PJrfjJlERSTO.N répond que le traité ne sera déposé sur le bureau
de la Chambre que lorsque le chancelier de l'Echiquier aura fait son
exposé vendredi soir. (Oh 1 oh I sur les bancs de l'opposition )
M. KIN'GLAKE prévient la Chambre qu'il fera une motion tendante à ce
que le gouvernement produise la correspondance échangée entre le gouvernement anglais et la France, relativement à l'intention attfibuée à
cette dernière puissance d'annexer Nice et la Savoie.
SL HORSFALL interpelle le secrétaire de l'amirauté pour savoir si le
gouvernement se propose do faire droit à la recommandation de la commission d'équipement do la marine, teudaut à ce que douze vaisseaux-

M. DE THEUX. Dansie projet primitif de la loi il y avait privilège pour
les élèves des écoles normales ; ce privilège a disparu pendant la discussion, et le gouvernement n'a à se prononcer que d après l'aptitude du candidat. JV lflérlte égal, j'approuve que la préférence soit donnée a l'élève de
l'école normale*.
M. ROGIEB, ministre de l'intérieur. Il y a entre les élèves des écoles
PRUSSE.
normales et le gouvernement une sorte d engagement moral. Ils font uue
sorte de noviciat de cinq fins. Un docteur en lettres ne présente pas touOn écrit de Berlin, le 6 février :
jours les conditions d'aptitude .nécessaire pour l'enseignement. Tous les
Nous apprenons de bonne source, dit la Volliszeitung, que, sur le rap- jeunes gens, n'importe où ils ont l'aitfoi*.*'8études, sont aptes à devenir
port des ministres de l'intérieur, des finances, du commerce et des cultes, professeurs de l'Etat s'ils passent l'examen prescrit. Ces écoles ne constile prince-régent a enfin signé l'ordre de cabinet qui décrète l'agrandisse- tuent pas, comme l'a dit fort bien M. Devaux, u n monopole en faveur
ment de Berlin par l'incorporation dans cette capitale d'une partie des des provinces crû elles sont établies ; tout le monde y ?s* admis.
communes d'AIt-Schoeneberg, do Chifrlottenbourg, de Temnelhof, de
Les articles relatifs h l'enseignement moyen sont adopte».
Moabit et de Wedding. Voilà donc cette grande question réglée selon les
M. Yorvoort remplace M. Ort» au fauteuil.
désirs des populations, et Berlin va prendre rang parmi les grandes villes
OIAPITRE x v i i .
—Enseignementprimaire.
du monde.
M. OItTS. La Chambre connaît le système de recrutement de nos instiLe prince-régent a visité ce matin les canons rayés exposés à l'arsenal. tuteurs primaires; la loi de 1842 a organisés les mesures nécessaires à cet
effet pour donner des garanties à tous les intérêts. Ces instituteurs se r e crutent parmi les écoles normales ; mais les conseils communaux peuvent,
par exception, nommer d'autres instituteurs. Une école normale est étaAUTRICHE.
blie à Nivelles pour les provinces wallounes et it Lierre pour les province»
Vienne, le 5 février.
flamandes. Dans leB autres provinces, des évêqueu ont fondé des écoles
La Gazette de Vienne annonce officiellement aujourd'hui la nomination normales privées. Les évoques ont sept écoles, placées, il est vrai, sous le
du feldzeugniestfo Benedeck comme chef de l'état-major général.
contrôle et l'inspection da gouvernement. Les conseils communaux ne
nomment des instituteurs qu'après tin examen subi par ces instituteurs
L'archiduc jVlbert, gouverneur de la Hongrie, est arrivé hier de Bude devantunjury où les agents du gouvefnementsont représentés en minopour passer quelques jours à Vienne.
rité et où la majorité .appartient aux professeurs des écoles.
Il est résulté de cet état de chose? que sur 1770 instituteurs sortis de»
Le Lloyd de Pesth a reçu, le 3, un second avertissement, pour avoir re- écoles normales, les écoles épiscopales en ont fourni 1068, celles de
produit depuis nuelque temps une foule d'articles empruntés à des jour- l'Etat 061, et les ccrflCs de Bruges ot de Virton le reste. C'est là un résultat
naux étrangers à la Hongrie, et qui tendent à faire suspecter les inten- que je regarde comme très-regrettable. Il est impossible de laisser l'enseitions du gouvernement et à affaiblir la confiance en lui, ot tout particu- gnement normal de l'Etat,dans ce3 conditions d'infériorité. Ce n'est pas l à
lièrement une correspondance des Dernières nouvelles de Vienne, sur les ce qu'a voulu lo législateur de 18-12. Il voulait que les deux tiers des i n commissions d'hommes de confiance. « Nous regrettons d'autant plus stituteurs primaires fussent fournis par les écoles de l'Etat. Or, la p r o cette mesure, dit la rédaction du Lloyd, que dans trois jours notro pre- portion est presque renversée aujourd'hui. Il est plus que temps de revenir
mier avertissement allait être prescrit. »
à la pensée première du législateur de 1842. Il était entendu alors que
l'Etat ne se bornerait pas à établir deux écoles normales, mais que des
Notre presse va s'augmente!' d'un nouveau journal, organe du parti cours normaux seraient adjoints a-ux athénées des principales villes du
aristocratique, lequel se fonde sous les auspices des princes de Salm- royaume. On aurait eu ainsi onze écoles de-l'Etat, et le recrutement des
Reifferscheid et de Colloredo Mansfeld, et des comtes "Wolkensteln, Wal- instituteurs primaires devait se faire conformément aux prévisions de
terslcircheu, Clam-Martinitz et Belcrédi. D'après le programme déjà la loi.
publié, la Presse juge que cette même feuille représentera la même couOr, nous n'avons que deux écoles, et des cours normaux à Virton e t »
leur qu'à Berlin la Nouvelle Gazette dc Prusse.
Bruges, ce oui fait 4 écoles de l'Etat contre 7 écoles épiscopales. Je ne me
plains pas de la concurrence du clergé, mais je demande que l'Etat Intte
Les hcgoclàticms entamées entre la Banque Nationale et une société en proportions égales.
-belge au sujet de la vente d'une partie des biens de l'Etat n'ont pas abouti
Comment s'est-il fait que l'Etat laisse ses écoles dans cette condition
jusqu'à présent, mais on espère qu'elles aboutiront bientôt. 11 ne peut, du d'infériorité? J'attribue cela à quatre causes; les conditions matérielles
reste, être question de transformer tout do suite en espèces sonnantes les d'admission sont moins dures dans les écoles du clergé; les autres conbiens de l'Etat donnés cn garantie à la Banque. On devra se contenter de ditions d'entrée sont moins dures aussi. Pour entrer dans les écoles de
voir les capitaux étrangers prendre part à l'exploitation des trésors agri- l'Etat il faut subir un examen devant les professeurs de l'établissement,
coles que peut encore produire le sol de l'Autriche. Et l'on peut espérer
peu intéressés à accueillir des sujets qui plus tard leur feront la concurcela posltivemeiit, d'après la Inarche des négociations.
rence. Pour entrer dans les écoles du clergé, il y a aussi à fournir des conditions do capacité; mais les matières de l'examen d'entrée sont moins
1
Une correspondance adressée de la Hollande à la Galette de Cologne se nombreuses. L'Etat exige un examen sur l'histoire nationale, la géograplaint beaucoup do l'usage qu'on a conservé en Autriche, aux établisee- phie, l'arithmétique, la musique vocale, la doctrine chrétienne et l'hisments de quarantaine des frontières, do percer, prétendument par raison toire sainte.
sanitaire, toutes les lettres vonant des Principautés danubiennes. Chaque
Le clergé exige, seulement que le candidat sache le cathéchisme par
jour il arrive en Hollande des lettres contenant des effets de commerce ou cœur. Il est libre de ne pas le comprendre. (Rires.) Il est vrai qu'il faut être
des documents mutiles à tel point qu'ils ne peuvent-plus servir.
né de légitime mariage, et appartenir à des parents qui ne sont pas misérables. Mais pour cela il no faut pas d'examen ; l'examen n'existe pas ; il
suffit d'un certificat délivré par le bourgmestre et le curé. Le clergé
n'exige pas de conditions d'âge, mais quand l'âge et l'aptitude font d é ITALIE
faut, on entre dans un cours préparatoire annexé à l'école. Le clergé fait
Turin, -1 février.
une propagande active par la voie des curés pour recruter des candidats
Un article qu'a publié lo journal la Pairie, sûr In. question de Nice et de à l'enseignement, en leur promettant les encouragements à fournir... par
la Savoie, est l'objet des observations de nos feuilles italienne-.- La Patrie, qui? par l'Etat.
vous ne l'avez pas oublié, reproche au gouvernement sarde d'empêcher là
La troisième cause réside dans les examens de sortie, organisés de m a libre manifestation des vœux annexionistes de ces provinces, quand il les
nière à favoriser les établissements du clergé. Les programmes, il est
voit avec plaisir, à son profit, sur d'autres points de l'Italie.
Je remarque que les organes Italiens sont d'accord pour répondre à la vrai, sont identiques dans les deux écoles ; seulement, dans les écoles
Patrie. Une chose qui est assez précise et que VOpinione formule peut-être normaies, on enseigne la fabrication des cierges et les devoirs du bon sad'après une haute autorité ministérielle : « Co n'est pas le cas de recher- cristain. (Rires.)
L'Etat fait passer des examens nombreux, sérieux. Il contrôle incessamcher à présent quelles inteliigences et quels accords il a pu y avoir. Qu'il
nous suffise d'observer que, pour lo présent, il s'agirait de nous enlever ment l'enseignement officiel; sur les écoles du clergé, il n'a que lo droit
des positions importantes, alors que nous n'en avons pas acquis d'équiva- d'inspection. Les jurys d'examen sont organisés de façon telle que les r e lentes, alors que la Vénétie est au pouvoir de l'Autriche. » Il est assez présentants de l'Etat y sont on minorité. Dans ces conditions, le contrôle
clair, d'après cela, que la cession de la Savoie et de Nice était primitive- de l'Etat ne me paraît pas suffisant. Ces examens sont tout en faveur des
écoles du clergé.
ment Une idée corrélative à celle de la conquête de la Vénétie.
Dans les écoles du clergé, l'élève conserve des relations après sa sortie ;
La question reste de savoir si le Centre italien peut être considéré
il y a des conférences qui le rappellent dans l'école. Le clergé le protège
comme un équivalent de la Vénétie ? Militairement, non.
après
sa sorlie, tandis qu'alors l'action de l'Etat cesse. Si c'est le bourgIl paraît que les polémiques auxquelles donne lieu la question de la
cession agitent fort les passions, tant en Savoie qu'à Nice. Les partisans mestre qui nomme l'instituteur, c'est le curé qui nomme le sacristain.
(Rires.)
adverses des deux tendances sont fort excités les uns contre les autres :
Je recommande au gouvernement d'augmenter le nombre des écoles
« Si guardano tra lorb corne cani egàtti, dit la Gazetta del Popolo ; ils se
normales. Cette recommandation a été faite par la section centrale qui a
regardent entre eux comme chiens et chats. »
demandé
la création immédiate d'écoles de ce genre dans les Flandres.
Le nouveau conseil municipal de Nice a ouvert ses délibérations par
M. D U M O R T I E R soutient que l'on veut annuler l'article de la Constitu r
une protestation que l'on dit énergique contre les idées annexionistes.
tion qui garantit la liberté de l'enseignement.
Le nouveau ministre de Injustice sarde, M. Cassinis, continue, paraîtOn reproche aux écoles du clergé qu'on y enseigne les devoirs du bon
il, les efforts réformateurs de son prédécesseur sous le cabinet Rattazzi. Il
sacristain.
Ne voulez-vous plus de sacristain? Voulez-vous les proscrire?
fait refondre le Code civil. On assure que des légistes des provinces du
Centre ont été appelés par lui dans la commission judiciaire : nouvel in- Dites-le tout de suite, ce sera plus loyal. La plupart des instituteurs communaux désirent être sacristains, dans les communes où ils trouventdifdice de fusion.
Il y a eu positivement, tous renseignements pris, une nuance conser- ficilement à vivre, par exemple dans les petites localités du Hainaut et du
vatrice ou anti-libérale un peu notable dans les élections administratives Luxembourg.
C'est ie principe religieux que vous attaquez en venant rire ici du s a des campagnes ; ce résultat provoque une activité libérale à l'approche des
cristain.
élections politiques.
On propose un jury nouveau. Nous.en avons déjà assez. Oufinirap a r
La question de l'abolition du concordat autrichien avec Rome, en ce qui
concerne la Lombardie, est soumise au conseil d'Etat sarde. L'affirmative nommer des jurys pour la Chambre et le négoce, et par constituer la
Belgique en jury permanent.
est très-probable.
La loi de 1812 fonctionne à la satisfaction publique; si vous voulez la
Le mariage de Garibaldi est nié. La vérité, c'est que le mariage a eu lieu
très-éertainement, mais que de douloureuses circonstances, des lettres renverser, l'enseignement primaire en souffrira.
envoy-ées après la cérémonie, le tout résultant d'une vengeance personM. O R T S . L'honorable M. Dumortier ne m'a pas compris. J'ai demandé
nelle, ont obligé Garibaldi à s'éloigner immédiatement. Garibaldi, accom- l'égalité, l'exécution franche de la loi de 1812, en co qu'elle a de protecteur
pagné de sa fille Teresita, s'est retiré daus sa petite île de Caprera.
pour les droits du père de famille. On voulait alors que les écolea de l'Etat
Caprera, près l'île de Sardaigne, est un rocher, un îlot, où il a été donné fournissent I03 trois quarts des instituteurs; cette promesse, faite par
à Garibaldi des terres à cultiver. Il y était occupé en vrai Cincinnatus, M. Nothomb, n'a pas été tenue. Je demande l'exécution de la loi.
avant la guerre d'Italie, et, après uiï douloureux épisode, il y retourne
Ai-je songé à amoindrir le sentiment religieux? M. Dumortier dit que
chercher du repos. Dans cette circonstance de son mariage, il avait été ce sentiment trouve sa garantie dans la loi de 1842, et je demande l'exéen quelque sorte forcé ; il résista beaucoup à un enthousiasme bizarre.
cution complète de cette loi.
Cet incident étrange d'une vie romanesque ne peut être mnl interprété
Je demande un jury spécial, parce que le diplôme d'instituteur consticontre lui.
tue un privilège comme le diplôme d'avocat et de médecin.
M. ROGIF.R, ministre de l'intérieur. L'honorable député de Roulera a
bien mal interprêté le discours de M. Orts. C'est un des membres de lut
gauche qui a déclaré que la loi de 1842 ne devaitpas être modifiée ; au lieu
de lui en savoir gré, la droite l'accuse de vouloir ruiner la religion. M. Orts
Séance du S février.
a voulu que toutes les écoles normales fournissent de bons instituteurs.
(Présidence de M. ORTS, président.)
Il a constaté que les écoles du clergé n'offraient pas autant de garanties
La séance est ouverte à 21/2 heures par l'appel nominal, la lecture du que celles de l'Etat. Il a demandé l'exécution libérale de la loi de 1812.
procès-verbal de la séance précédente et l'analyse des pièces présentées Aujourd'hui, les écoles normales adoptées ont plus d'élèves quo celles de
à la Chambre.
l'Etat. Ce n'est pas parce qu'elles sont meilleures et méritent mieux ht
L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du budget de l'inté- confiance des parents. C'est parce que les écoles du clergé sont plus nomrieur.
breuses, et parce que l'Etat n'a pas tenu sa promesse de choisir dans les
La discussion continue sur le chapitre relatif à l'instruction publique. écoles de l'Etat les deux tiers des professeurs.
L'enseignement est moins complet dans les écoles du clergé; les exaM. DEV.at'X. Je ne veux pas prolonger les débats. Il me semble que le
moment n'est pas venu d'approfondir toutes les questions qui se ratta- mens sont plus faciles. On demande l'égalité qui n'existe plus aujourd'hui.
chent à l'instruction publique. Mon nom a été cité. M. Dumortier a dit que M. Dedecker avait reconnu la convenance, la nécessité de rétablir cotte
c'était moi qui avais fait le projet de loi do 1857. Cela n'est pas exact. La égalité. Il a fait dos tentatives très-sérieuses dans ce sens. Une commissection centrale a adopté plusieurs de mes idées, mais il y a d'autres par- sion a été nommée, composée de représentants des évêques et de l'Etat.
ties que j'ai combattues. Ainsi, je me suis prononcé pour le rétablissement Cette commission s'est mise d'accord, mais les évêques ont désavoué
leurs délégués,
du grade d'élève' universitaire; j'ai demandé la suppression de l'exarûen
écrit et la diminution des matières d'examen. Quant aux cours à certifiU est nécessaire de mettre toutes les écoles normales surunpied absolu
cats, on a cité les rapports des présidents des jurys; mais les présidents d'égalité. Vous aurez beau dire, si nous faisons cela, que nous faisons la
des jurys se sont fait l'écho de ce qu'ils avaient entendu dire, car il est guerre à la religion ; le pays ne vous croira pas. Le gouvernement doit
à remarquer qu'ils ne peuvent avoir aucune connaissance personnelle sur s'occuper des moyens d'assurer l'excellence do l'enseignement officiel '
la question de savoir si les cours sont ou non fréquentés.
donné aux frais de l'Etat. Tout le monde a le droit d'être instituteur
Je suis de l'avis des orateurs qui ont parlé sur l'enseignement moyen. et les petits frères en profitent largement. On a tort peut-être de ne pas
Je crois que le programme des études n'est pas trop chargé et qu'on aura exiger des conditions d'aptitudo et de moralité pour tous les professeurs,
àl'augmenter plutôt que d'y faire des retranchements. Je reviendrai sur mais on doit les exiger pour les écoles de l'Etat.
cette question quand nous aurons à' discuter les modifications à introduire
On ne doit pas se défier des écoles normales de l'Etat ; l'une et l'autre
dans la loi de 1857.
sont dirigées par un ecclésiastique. On pourrait les agrandir ou en diminuer
ou en augmenter le nombre, ouvrir des cours nouveaux. Je no suis
L'honorable M. de fioe vous a parlé de ce qui se fait en France, de l'excellence des cours, qui sont très-suivis et qui ne sont pas sujets à examen. pas resté entièrement inactif. J'ai écrit depuis longtemps aux communes
Je ne crains pas de dire que dans quelques années les cours à certificats de Lierre et de Nivelles pour lour faire savoir que le gouvernement songe
seront les mieux donnés el auront le plus d'attrait. De plus, l'épreuve est à agrandir les écoles pour pouvoir porter le nombre des élèves à 180. La
trop courte encore pour qu'on puisse juger des résultats. S'il fallait les a p - loi communale nous autorise à annexer des cours normaux aux écoles
précier dès à présent, je prouverais que le système a dïjà produit une moyennes.
grande partie des résultats qu'on en attendait.
Il y avait autrefois une école à Liège...
On a demandé la publicité des cours. J'y verrais des avantages ; mais il
M. ORTS. Lo gouvernement l'a supprimée ; il a dit que c'était illégal.
y a aussi de grandes difficultés pratiques ; la première, c'est dc décréter
M. ROGIER. L'établissement! de deux écoles normales ne devait être
cette publicité. Ouvrez des cours à Bruxelles où il y a un grand nombre
qu'un commencement. On n'a pas tenu les promesses faites alors. Aujourd'hommes qui suivent des études littéraires et scientifiques, vous les ver- d'hui, il est évident que les instituteurs et les sous-instituteurs manquent.
rez très-fréqueutés ; mais dans les villes industrielles vous verrez très-peu Je travaille à en augmenter lé nombre et j'espère y arriver avec le temps,
d'auditeurs.
soit en ouvrant des cours normaux, soit en ouvrant au besoin une nouIl faudrait que la fréquentation des cours fût gratuite, si on la rend publique ; or, il y a là une difficulté sérieuse. Comment distinguera-t-on velle école normale.
H. O R T S dépose un amendement tendant à augmenter de 12,000 francs
entre l'élève universitaire et l'auditeur libre?
Ce n'est pas, du reste, avec des mesures administratives qu'on peut re- le crédit porté pour les écoles normales.
Cet amendement, appuyé, sera développé demaiu.
lever l'enseignement. Le point important est le *?on choix des professeurs.
La snite de la discussion est renvoyée a demain, à 2 heures.
Quand une place devient vacante, le ministre doit bien être convaincu
La
séance est levée à 4 heures 3/4.
qu'il a un grand devoir à remplir envers la science et le pays. Je suis d'accord avec les orateurs qui ont signalé la difficulté qu'il y a à trouver des
hommes capables pour les quatre Universités du pays. Je ne dis pas que
Chronique judiciaire.
les hommes de mérite manquent dans nos Universités, mats il y a encore
La eour d'appel de Bruxelles, chambre des mises en accusation, a rena les considérer sous ce rapport. En Allemagne, on n'hésite pas à choisir
les professeurs hors du pays ; il doit en être de même ici.
voyé devant les assises de la province de Hainaut le nommé Denis, meM. D E BOE se prononce en faveur du maintien du système des certifi- nuisier, domicilié àHoudeng-Aimeries, inculpé d'avoir en cette commune,
cats avec l'examen universitaire. Il pense que les cours devraient être au mois de décembre dernier, pendant la nuit, volé à différentes reprises,
rendus publics et gratuits dans les Universités. On remplacerait le miner- à l'aide d'effraction extérieure et intérieure et de fausses clefs, dans une
val par une augmentation de droit pour la prise d'inscription pour les examaison habitée ou destinée à l'habitation en tout ou en partie, les objet»
mens.
M. DE T i i E r x . Jamais la Chambre ne fera une loi qui soit h l'abri de suivants, savoir : au préjudice de M. le comte de "Wanin de Vlllers, trois
toute critique, à cause des intérêts nombreur qui sont en jeu et de la fusils avec leurs accessoires, de l'argent, une montre en or, une tabatière
difficulté qu'il y a à concilier le principe de la liberté d'enseignement et en argent, du linge, des effets d'habillement, etc., ensemble 22 articles ;
le principe de l'enseignement par l'Etat. Ce danger serait plus grand s'il et an préjudice de Félicité Parent, femme de chambre, au service dans la
n'y avait qu'une seule Université. Je ne veux pas entrer dans le débat, j e
maintiens que la loi de 1837 est bonne; j e me réserve de revenir sur c« même maison, deux corsages en soie, un tablier de soie, une robe en
coton et six mouchoirs de poche.
sujet quand on proposera de la modifier.
La discussion est close.
La cour a renvoyé devant les assises d'Anvers G. Moons, J. Mons,
Les articles relatifs â l'enseignement supérieur sont adoptés.
J.-B. Vanden Ende et Aldegonde Schoeters, les trois premiers journaH. ni' MORTI E R demande que dans le choix des professeurs de l'ensei- liers la quatrième épicière, domiciliés a Anvers, inculpés d'avoir, dans
gnement moyen on donne la préférence aux docteurs en philosophie, let- cette ville le 19 décembre 1859, étant à plusieurs, volé une balle de café au
tres et sciences, sur les candidats qui se sont bornés à suivre les cours des préjudice et dans une dépendance de la maison du sieur Adolphe Huyécoles normales. L'école normale des humanités à Liège se recrute exclubrechts- la quatrième prévenue est accusée de complicité par recel.
sivement a Liège.
Sont renvoyés eu police correctionnelle, h Anvers, Mylemans (ou VerM. D E V A V X . Il est inexact que les élèves des écoles normales de Liège
^e recrutent. exclusivement dans cette province. On y entre par voie mylen) etGedoopt, tous deux domentiques de forme à Borsbeek, prévenus
d'examen. Ces élèves suivent les cours de l'Université de Liège, comme d'avoir, à l'audience du tribunal correctionnel d'.Vnvors, lc 4 janvier 1860,
ceux de l'école de Gand vont à l'Université de Gand. Si le gouvernement commis un faux témoignage cn faveur de Dens et de Scheers, qui étaient
préfère ces élèves pour le choix des professeurs, cela s'explique, puisque
ces écoles normales ont été fondées exprès pour former une pépinière de poursuivis du chef de coup*s volontaires.
EaVROLEME-NTS E*** SUISSE. — APPLICATION DE LA NOUVELLE
professeurs. Il eu est de m«*-me pour l'école du génie, l'école des mines et
l'école militaire. Du reste, il y a dans le pays bien d*autres établissements L É G I S L A T I O N . — La nouvelle législation suisse, qui interdit le» enrôleoù l'on forme d'excellents élèves que le gouvernement nomme très-sou- ments pour l'étranger, vient d'être appliquée par le tribunal correctionnel
vent, même de préférence aux candidats des. écoles normales. L'examen
de professeur agrégé des lettres est beaucoup plus fort que l'épreuve du de Genève dans des circonstances qui, en ce moment surtout, offrent un
certain intérêt. Les nommes Stucky, saus profession, et Hue, aide-chi' doctorat en lettres.
écoles soient établis aux principaux ports de commerce, et, en ce cas.
dans combien de temjJS cette feèommandation sera mise à exécution.
LORE G. PAGET répond que l'on ne pense point, quant à présent, à
exécuter le projet dont il s'agit, à cause dos dépenses qu'il nécessiterait.

CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS.

