L'hérésie de la S.D.N.
LE POINT DE VUE
FRANÇAIS
M. Maunoe Prix dan “La Petit °*rlsien ’ est sévère pour l'inutile sesalon do la Sociate des Nations :
XI ne faut compter ni sur les ombres,
ni sur les fantôme# pour éteindre les
incendies.
La prochaine session de la S. D N. ils
changera donc rien à rien. Lee crimes
hitlérien^ et staliniens ne seront pas
réparés.
s Tchécoslovaquie, l'Autriche,
la Pologne, la Finlande ne seront pas dé­
livrées. La même menace pèsera sur tous
les paya neutres. Les paroles, les lormules — et les plus doctes délibérations —
hélas I
aujourd'hui, sont totalement
vaines. 11 ne s'agit plus de palabres ; 11
s'agit seulement de maîtriser l'Incendie
Ot d'avoir raison des Incendiaires.
Je
permets cependant de penser
qu’il est bon que cette Inutile session de
la S. D. N ait lieu au moment même où
les flammes s'élèvent au-dessus de toute
l'Europe embrasée. 11 est bon que cette
amère parade soit donnée devant le
lac genevois, à l'heure même où la plus
furieuse des tempêtes menace de se dé­
chaîner sur ses eaux claires et pacifiques.
— Non. dira-t-on, cette assemblée, dans
le moment présent, dépasse les bornes
de l'extravagance. Quand on pense que
ce sont, comme par hasard, les Russes
qui tenaient — en exercice — la prési­
dence de cette Incroyable S. D. N. — sans
nations l Quand on pense que c'est ce
criminel, en principe, qui devrait avoir &
Juger son crime 1 Et quelles intrigues
qui ne vont pas encore essayer de se
nouer autour des tapis verts !
Je persiste à croire qu'il est bon que
cette tragi-comédie soit mise à l'affiche
A la date prescrite. U est bon, quand
l'immense édifice genevois se trouve
écroulé, que la diplomatie mondiale soit
Invitée à venir contempler ses ruines.
C'est une visite — Je ne dis pas un
pèlerinage — qui ne devrait être Indiffé­
rente À personne, et qui pourrait per­
mettre à certains de faire quelques ré­
flexions rigoureuses.
A ce palais chimérique de la Paix, la
France, tout au moins, a fidèlement —
et naïvement sans doute — apporté sa
pierre, tandis que d’autres ne songeaient
qu'à emporter tous les murs de la bâ­
tisse.
Il est bon aussi — car l’Ironie des faits
peut atteindre à une puissance féroce
et souveraine — 11 est bon que la fanto­
matique et sépulcrale S. D. N. ait tout
de même obligé le gouvernement sovié­
tique, au moment même où 11 se rend
coupable de la plus lâche des agressions,
à Jouer bon gré mal gré une comédie
cynique et burlesque, car 11 y a tout
de même un nombreux public dans la
salle pour Juger la troupe hltléro-staUnienne.

Les erreurs
de l’Europe

gouvernement « ! runvais » signe avec
l'Allemagne (hitlérienne ou non : i
n'en c.*. plus à cela prés !...) un • pacte
ü'amltlé et de non-agreeslon »
Sur quoi l'Allemagne déclenche con­
tre la France, à travers tous pays et tou­
tes conventions, une attaque de grande
envergure, tout en déclarant :
— Je n# fais pas la guerre à la France
J’Interviens seulement pour l'obliger à
reconnaître et respecter son véritable
gouvernement — c'est-à-dire celui que
Je Juge comme teL
Cela peut paraître absurde ?
C'est pourtant trés exactement ce que
fait U Russie vle-à-vl» de la Fiulaude.
L'Œuvre n’avalt d'ailleurs pas attendu
de connaître la réponse de l'U.R.S.S. au
secrétaire général de la 8.D.N.. pour la
résumer et &a manchette d'hier ;
— Guerre de conquête ? Non, dit l'U.
R S.S. Je voulais simplement offrir à
la Finlande un t bon gouvernement >.
Et M. Molotov n'hésite pas à déclarer
que, oe « bon gouvernement », soigneuse­
ment préparé par les soins du Kremlin.
U Finlande l'a déjà. Ou plutôt. 11 est
là. tout prêt, dans le > no man's land »
de Térlokl. Mais la Finlande n'sn veut
pas. C'est elle qui a tort. C'est elle qui
est en révolte contre son bon gouverne­
ment, son vrai gouvernement, son gou­
vernement authentique, dans la mesure
où «authentique» signifie «revêtu (par
l'U.R.S.S.) des formes légales». Donc,
pour « ramener l’ordre en Finlande », on
n'hésitera pas — le devoir avant tout !
— à harceler à coups de bombes la popu­
lation d'Helsinki, et lui apprendre ainsi
à respecter les c pouvoirs établis ».
Nous ne venons pas. comme on pour­
rait le croire si l'on ne se référait sux
textes, de paraphraser les explications
de M. Molotov. Nous venons simplement
de les résumer Elles sont odieuses et
ridicules. Mais elles sont Instructives.
On comprend maintenant ce que vou­
laient dire les hommee d’Etat russes
quand Ils parlaient de c supprimer la
guerre ».
Ce n'est pas de la chose, mais du vo­
cable « guerre » qu'il s'agissait.
Il est désormais entendu qu’on peut
entrer dans un territoire, essayer de l’oc­
cuper. le bombarder, massacrer les fem­
mes et les enfants, ou les contraindre à
fuir le massacre à travers les rafales de
neige, mais que cela ne s'appelle pas
« faire la guerre ».
Oela s'appelle « remettre de l’ocre »,
au nom des principes totalitaires, «so­
viétiques » ou c nazis ».
Alors, si c'est ça, vive le «dé sordre »
démocratique !
Il faut la peine qu’on le défende...

L’aide suédoise à la Finlande
LE POINT DE VUE
HOLLANDAIS
Lu ocrisspondant de Stockholm du
<• Telegraaf » souligne l’ampleur de
l'aide morale et materielle accordée
par la population suédoise à la Fin­
lande.
Le tous côtés sont établies des centra­
le? do secours. I.e « Lagons Nyheter »
récolté plus ds sept tonues de vêtements
divers en deux Jouis. Ces vêtements ont
été envoyés, par chemin de fer. à Haparanda. à la trontière îmlandalse. Huit
camions circulent constamment dans la
villa pour récolter les milliers de colla
de vivres et de vêtements donnés pour
les réfugiés Les dons en espèces affluent
aux bureaux de la Croix-Rouge. Un toi
fait abandon de tout son salaire men­
suel. un autre donne sa bague de fian­
çailles. Une dame a offert une ambulan­
ce complète.
Une centrale finlandaise a été établie
sous la présidence de Mme Sandler, fem­
me du ministre des Aflalres étrangères;
cette centrale a établi des bureaux dans
toute la ville. De® scènes déchirantes se
produisent de toute part. Des chauffeurs
do taxis refusent d'accepter tout paie­
ment lorsqu'il transportent des réfugiés.
Tous les soirs, on organise des fêtes et
des réunions variées, dans le but de
récolter de l'argent.
Parmi les milliers d’engagés volontai­
res rour l’armée finlandaise, on signale
l'aviateur transatlantique Kurt BJorkvall. qui s'est mis a la disposition de la
Finlande avec son avion par-onu-l. Une
fabrique de textiles a lait don oe cent
havresaca pou* voa>nt urc-i
On dit que M. Sandler aurait essayé
de recommander une bolltlque active,
mais que le gouvernement aurait renoncé
à la suivre dans oette vole a la suite
d’un avertissement du ministre du
Reich annonçant que l'Allemagne con­
sidérerait une telle conduite comme une
marque d'hostilité à l'endroit 'lu Reich

La boule de neige
Le « Algemeen Handelsblad >» écrit
que la boule de neige, qui s’est mise
à rouler du jour où l’Allemagne est
entrée en Pologne, grossit d’heure en
heure. Pourvu, dit-il, qu’elle ne pro­
voque pas une avalanche.
L'Allemagne tente de dresser l’Iran
contre l'Angleterre. Elle essaie aussi de
rompre l’unité dee Balkans. Mais la Bul­
garie ne parait pas disposée à entrer en
conflit avec le® nations votenles. La Tur­
quie a le sort des Balkans entre ses

Une aciion russe dans les aaikans ?

mains, ®t c est de l'attitude de oette
Puissance que dépendra 1 action de la
Russie dans celte partie de 1 Europe
Entretemps, le® sympathie® des Iuues se
portent de plus en plus vers FAagieWire. à la suite ds l’attaque russe en Fin­
lande. Gandhi prèiére 1 impérialisme bri­
tannique au bolchevisme russe.
Lee relations entre Moscou st Tokio
forment un point névralgique ôta une
manœuvre pour maintenir 1® Japon hors
du Jeu II s bien étudié les methodes
de la diplomatie secréte et 11 sen eert.
Mals réussira-1-11 ? L Angleterre ns chô­
me pas. Le Japon se trouve
cé de­
vant un choix entre deux puissances.
Laquelle des deux lera l'offre la plue
avantageuse ?
Quant à l'Amérique, elle tente de con­
tenir le Japon aussi bien que .es So­
viets. Elle développe hâtivement sa
flotte. Est-oe que cette circonstance hâ­
tera le rapprochement du Japon et des
Soviets 7 II est dlfftclle de se pronon­
cer. Le Japon est dans une impasse.
Et l'Amérique du Sud, Indignée par l'at­
taque russe en Finlande, dirige à nou­
veau ses regards vers 1« S.d.N.
Ver® où tout oela nous méne-t-ti ?

Critiques allemandes
de la politique
de neutralité
des Pays-Bas
L' « Algmeneen Handelsblad » con­
sacre un éditorial aux orltlquet allemandee de la politique do neutralité
dee Pays-Bas en présence des mesures
franc»-britannique®.
Le Journal écrit notamment que. non
contente d'avoir détruit par la vole dee
représailles le droit de belligérance fran­
co-anglais, l'Allemagne essaie mainte­
nant, par les mêmes procédés, d'agir sur
les droits de neutralité.
Le Journal ajoute : on trouve mainte­
nant qu’un neutre, s'il ne veut s'exposer
à la violation de ses devoirs de non-bel­
ligérant — avec toutes les conséquences
que cela comporte — devrait prendre
des mesures de représailles contre tout
acte de l'adversaire qui porterait atteinte
aux droit® des neutres et, partant,
ceux du belligérant. On fait savoir qu’il
no suffit pas de protester, mais qu’il
faut avoir recours à des actes pour for­
cer le belligérant à respecter le droit.
La réponse de® neutre® ne peut être que
celle-ci
« Messieurs les belligérants,
nous ne nous laisserons pas engager sur
cette vole. Nous ne savons que trop que
la représaille, en tant que moyen d'as­
surer le droit, s'est avérée être un échec
complet. Vous avez réussi à déchirer le
droit de belligérance en mille morceaux
par vos représailles. Quant à nous, nous
ne suivrons pas votre exemple en ce qui
concerne le droit de neutralité. Pour
nous, neutres, 11 est, en effet, évident
que rien n’existe entre les protestations
sur papier et la déclaration de guerre.
Toute mesure de représaille® des neutres
aboutit à la participation à la guerre et à
l'effondrement du régime de neutralité.»
Après avoir
____
_______
rappelé^_____......................
qu'exiger d’un
'Etat, qu’il mette en Jeu son existence
pour que chaque violation de la neura­
li té serait méconnaître les principe® fon­
damentaux du droit commun, I* « Alge­
meen Handetoblad » conclut :
C'est à nous de déterminer notre li­
gne de conduite, en toute Indépendance,
selon no® propre® vues et sans parti
pris. A ce sujet, nous tenons à rester
fidèles à notre politique d'indépendance.

neux en pente douce. Ceux-ci sont mar­
qués par un certain nombre de villages
et de fermes. Les maisons, bâties rijm» le
style norvégien, sont entourées de terres
cultivées et de pâturage®, et, en été,
M. Fernand Laurent dan8 "Le JourEcho de Paris” montre tout le ridici»
Istamboul du ornent leurs fenêtres de géraniums ej
L« correspondant à
d'autres fleurs en pots aux gaies oouleurs.
le aul entache la 8. D. N. i
“Dally Telegraph” écrit à propos du En 1917, ces détails rustiques nous rem­
pacte russo-allemand i
plissaient de Joie, accoutumés comme
81 ce n’était un épisode de la tragédie
On garde un silence complet, dans les nous l’étions aux tundras désertiques de
mondiale, on en pourrait faire un vau­
la Russie du Nord. Il était surprenant de
deville. La Société des nations reprend milieux officiels, sur le dernier ooup de voir des plantes de ce genre fleurir à
la propagande allemande qui fait pré­
l’affiche : quel spectacle I
300 kilomètres au delà du cercle polaire.
Les thuriféraires de l'assemblée de Ge­ voir des ambitions territoriale® de la
Nous vîmes aussi du bétail. Dans les
nève nous vantaient les vertus de cette Russie en oe qui concerne la Bessarabie pays arctiques,
la pauvre n'a qu'un
et
l'Inde,
quand
la
guerre
finlandaise
maison de la Paix universelle. Singulière
menu peu varié, son plat principal con­
universalité à laquelle n'appartenaient, sera terminée. On croit que le pacte sistant en soupe faite de têtes de poisson,
notamment, ni les Etats-Unis d'Amérique russo-allemand non seulement contient dont de grandes quantités sèchent sous
ni le Japon ; singulière universalité que une entente secréte pour l’actuelle ex­ le toit de chaque maison. Il est vrai
La surveillance aérienne a atteint un
celle où n’étaient pas représentés 300 pansion russe dans la Baltique, mais qu'on lui donne quelquefois un peu de développement qui dépasse de loin tout
oomprend également un plan préconçu foin, mais seulement en manière d'apéri­ ce qui fut conçu pendant la guerre de
millions d'hommes 1
pour
une
action
russe
dan»
les
Balkans.
1914-18
et qui a donné un nouvel
tif pour la sobre nourriture pleine
Les Soviet®, eux, ne pouvaient trouver
pect à la guerre sous-marlne et aux raide
à l’adresse de la réunion genevoise assez La menace de la Russie vis-à-vis de la d'arêtes
Les Finlandais, gens des plus gentils contre le commerce maritime. Les don­
de sarcasmes et d'injures. Lénine défi­ Bessarabie est tenue pour trés sérieuse
nissait très aimablement la Société des et on à la conviction Ici que les alle­ et des plus attentionnée, n'avalent pas nées qui me furent communiquées pen­
nations : l'union des brigands et des mands provoquent continuellement les de médecin dans un rayon de nombreu­ dant une visite que Je fis hier au
oppreeseurs des peuples. « La Société des Russes à entreprendre une action dans ses verste», de sorte que tout© la popu­ commandant côtier montrent que, quoi­
lation s'empressa sur nos navires pour que moins spectaculaire ,ce travail est
nations, disait-il, pourrit de son vi­ les Balkans aussi vite que possible. Cette y recevoir des soins médicaux. Comme aussi important pour les Intérêts alliés
rant ». Son successeur Staline renché­ menace, cependant, ne cause pas de pa­ notre chirurgien refusait de se faire que celui de toute autre branche dee
rissait : « La Société des nations, c'est nique ici. Au contraire, il existe une ré­ payer. Ils lui offrirent leurs maigres opérations aériennes.
une maison de rendez-vous pour les Im­ solution toujours croissante de défendre biens, leur crème et leurs œufs.
Les avions qui dépendent du com­
périaliste» qui font leurs affaires dans la sécurité de cette partie du monde et
En ces Jours de 1917, des vingtaines mandement côtier ont couvert trois mil­
toutes les précaution® possibles sont
les coulisses. »
de malheureux
prisonnier® allemands lions de milles (ô millions de kilomètres)
prises.
En Janvier 1934, M. Lltvlnoff. devenu
qui avalent échappé à leurs vainqueurs depuis le début de la guerre pour main­
Néanmoins, la Turquie n'épargne au­ russes, se dirigeaient constamment des tenir la surveillance des mers. Pendant
ministre de® Affaires étrangère
cun effort pour maintenir des relations campe situés dans les forêt® primitives, cette période. Ils ont rôpéré 102 sousl'Union soviétique, se gaussait enoore des
amicales
tant
avec
la
Russie
qu'avec
à quelque distance de ls côte, vers la marlns et en ont attaqué 83. Aucune e®archives poussiéreuses de la Société dee
nations. Moins de douze mois plus tard, l'Allemagne. On ne croit pas id que la frontière norvégienne. Une fols arrivés tlmatlon ne peut être faite du nombre
il la présidait. Nous aurions dû, dans le Russie puisse étendre ses ambitions Jus­ là. le consul d'Allemagne les ravitaillait de» sous-marlns coulés par ce service,
qu’à
l’Inde,
mais
on
souligne
que
cette
et
les renvoyait dans le « Vaterland ». Il mal» des chiffres non officiels suggèrent
même Instant, en sortir. Hélas I non.
Avec une ingénuité déconcertante, nous possibilité même existe et que des mesu­ est possible que nous aurions dû Inter­ qu'il est considérable. On fait ressortir
avons continué de répondre aux dange­ res doivent être prises en conséquence. venir et tenter d'arrêter ce trafic, mais que la difficulté est trés grande de sa­
Le rédacteur diplomatique du même J'avais vu des prisonniers russes et J’a­ voir avec certitude el une attaque
reux rendez-vous de la pialson de Genè­
réussi ou non.
ve. La France soutenait de son preetlge Journal dit de son côté que la Grande- vais, en fait, été prisonnier moi-même, et
les Russes ne faisaient lien.
Une navigation exacte est l’une dee
l'assemblée croulante où Staline n'étalt Bretagne n'est guère Impressionnée par
Petsamo est en quelque sorte un Dant­ choses dans lesquelles excellent les équi­
les
affirmations
allemandes
que
les
Inté­
entré que pour la manoeuvrer et s'en
rêts britanniques seront attaqués par la zig finlandais dans le conflit actuel. Il pages du commandement aérien oôtler.
servir.
On
peut les envoyer vers un point situé
n'est relié à la mère-patrl® que par un
Staline se Jette sur la Finlande. Le Russie done toutes le® partie» du monde, étroit corridor. En tempe de paix, sa loin en mer où, d après certaines Infor­
fier petit peuple résiste. Il Joint l'esprit particuliérement en Asie. Depuis qu® la valeur pour les Russes est nulle. 11 n'est mations. un navire est en train de som­
au courage. A ceux qui l’avalent oublié, Russie menace ouvertement les Balkans, relié à rien par des routes ou des che­ brer après avoir été attaqué et. en cours
il rappelle tout à coup qu’il existe une ajoute le rédacteur diplomatique. 11 est mins de fer, et seuls quelques rudes de route, on peut leur demander de
Société dee nations. Il demande à s’y ré­ intéressant d'apprendre que lee relations sentiers y mènent. La Russie a de nom­ changer leur route dans l’espoir d'inter­
fugier. Mals II se trouve que c'est son ltalo-turques ont montré une améliora­ breux autres ports arctiques que Mour­ cepter un autre sous-marin
tion marquée au cours des derniers mansk et Archangel, qui sont desservis par
Un cas de ce genre se produisit lors­
assassin qui devrait l’y accueillir.
Jours.
qu'une machine effectua un vol de cen­
le ralL
M. Malski, ambassadeur de l'U.R.8.S.
Mais si la Russie devait être en guerre taines de milles au-dessus de la mer, y
à Londres, doit normalement présider le
la mnerciw
recherche d’un
**
avec l'Allemagne ou avec une autre grande compris, à l’aller,, *•
Conseil de Genève. Dans la maiaoii des
puissance maritime, Petsamo pourrait eoue-tnaiin. la découverte des canota
rendez-vous, 11 est maître de céans et
______________
navire coulé et les ordres donnée à
aisément être______________________________d’un
transformée en un second
c'est l’Argentine, l'Uruguay et la Co­
Le capitaine R. 8. Owatkin-Wililamt, Gibraltar, qui tiendrait la clef de Mour- ùn autre navire pour que les naufragée
lombie qui doivent lui signifier qu’il est
qui fit partie, pendant la grande guer­ mansk et de tout le commerce de la mer | puissent être recueillis.
indésirable !
C’eet ainsi que le c City of Flint » fut
Blanche. Le port ne peut être bombardé
Mieux que par d'éloquentes protesta­ re, de I’,.escadre arctique" britanni­ de la haute mer, 11 est à l'abri des mines trouvé par des avions du «wmundf.
le "Daily Tel#tions, la Finlande, d'un seul geste, rap­ que, rappelle dans
ou des attaques par sous-martn et, avec ment côtier, après une longue recherche.
pelle à l’Europe et ses erreurs et son ri­ graph" ses souvenirs de Petsamo, le une Norvège neutre à l'Ouest et pas de Après que le « Courageous » eut été cou­
dicule. n était impossible de lui donner port finlandais qui est l’objet en ce routes. 11 pourrait être facilement défen­ lé, lee avions de ce service furent char­
plus sobrement une plus cruelle leçon moment dss convoitises soviétiques i
du contre toute tentative venant de la gés de patrouilles circulaires sur la none
qui aurait dû être surveillée par le
En 1917, Petsamo faisait partie de la terre.
Petsamo a toujours été importants pour porte-avions torpillé, et d'autres navires
Russie arctique. A quelques heurte de
marche à travers les montagnes, vers la Finlande, car. st ce pays était en purent être ainsi échapper à des at­
l'Est, se trouve Mourmansk. .* l'Ouest, à guerre avec une autre puissance de la taques.
Les problèmes relatifs à la reoherch®
un peu plus d'uns heure de marche, glt Baltique, 11 lui resterait toujours cet
de navires en haute mer sont résolus
l'ancienne frontière norvégienne. Entre exutoire vers le monde extérieur.
"L’CEuvre” fait cette parfaite mise les deux s’étend le magnifique fjord
Un seul petit bateau muni ds bombes mathématiquement. La portée des obser­
•u point des agissements de l'U.R.S.S. souriant, qui offre un havre sûr pour sous-marlnes stationné à l'entrée du vations dépend de l’état du temps st de
cent navires — havre oü nous pouvions port le protégeait effloocement contre la nature de l’objet recherché. Une re­
à l'égard de la Finlande :
es sous-marlns en 1917. Quelques canons cherche nécessitant quatre avions en
nous reposer en toute sûreté, à l'abri dee
Une supposition :
tempêtes st des sous-marin, allemands ds 6 pouces montés sur les falaises qui bonne visibilité, peut en exiger vingt
On sait qu'entre la ligne Siegfried et
Les approches de ce port comprennent l'entourent rendraient fort difficile toute par mauvaise visibilité.
Le kiosque d'une sous-marln peut être
la ligne Maginot, subsistent un certain des eaux si profondes qu elles ne peuvent ataque per mer, même de la par d’une
La majeure partie du travail de p«tnombre de localités qui sont dans ce être minées Pour y pénétrer, les navires des puissantes flottes ds 1939.
troullle est effectuée à dee hauteurs com­
qu'on appelait, 11 y a vingt-cinq ans, le doivent faire un crochet à angle droit
parativement faibles et les opérations
« no man's land ». Une nuit, de* hommes entre les falaise® noires et menaçantes
sont dirigées à partir d’un bureau de
de nationalité française — M. Marty, M. qui barrent son entrée — falaises dont
contrôle similaire à celui utilisé dans
Maurice Thorez et quelques comparses les sombres couleurs sont Irradiées par
L opérations de combat
se réunissent dan» une des maisons des milliers de cascades et scintillent de
Le collaborateur aéronautique du découvert à quatre milles (8 6 km.) de
abandonnées de F . ou de W..., qui ap­ veines ds mica et de minerals de fer
distance, tandis que le périscope, ou la
•Timet” éorif i
partiennent au territoire français Ils y rosés.
trace
qu'il laisse sur l'eau, ne peut être
Des
informations
publiées
hier
pour
Dans Je rentre de la passe se trouve
rédigent une proclamation par laquelle
la première fols révèlent le fait que les vu qu'à 1000 yards (900 métras).
Ils font savoir qu'ils représentent désor­ un écueil Immergé qu'au cours de ls avions de ls Royal Air Porcs, dont les
Quelques-uns des avions Iss plus an­
gu?rre nous marquâmes d'une bouée pro­
mais la France Ils y signent trois dé­ venant de Trinity House. L'obstacle ro- bases sont établies à terre, se montrent ciens et les plue lents de ce servloe sont
cret®. En vertu du premier, le gouverne­ oheux une fols dépssaé. les précipices aujourd'hui capables de tendre un écran connus sous le nom d’c arme secréte »
ment actuel de la France est déclaré Il­ menaçants font place à une superbe la­ défensif sur ls mer. loin des côtes de et, quoique ce sobriquet leur ait été
légal. En vertu du second, le gouverne­ gune, au fond de laquelle se déversent la Orand-Bretagne, et ds maintenir pen­ donné par dérision.. Ile ont certaine­
ment de F... ou de W... exige qu'on lui les eaux de la rivière Trlfona.
dant le Jour une surveillance continue ment donné beauooup de fil à retordre
cède — pardon ! qu'on lui « restitue »
Petsamo est un port naturel abrité par des mouvements du trafic maritime sur aux commandants des soua-msrlns alle­
— tous les avoirs de la Banque de Fran­ la terre, avec des eaux pas trop profon- de grandes étendues ds la mer du Nord mands et causé de grosses pertes à la
flotte qMemanda
ge Bn vertu du troisième, le nouveau <]•«. msie suffisante® et des bords ssblon- et de l'Atlantique

LE POINT DE VUE
ANGLAIS

Petsamo,
Gibraltar arctique

Les ironies
de Molotov

La surveillance
de la mer du Nord

La mission de Lord Lloyd
dans les Balkans
LE POINT DE VUE
ALLEMAND
Lord Lloyd qui préside le « British
Council », avait été chargé d'entrepren­
dre dans les Balkans, une campagne de
rapprochement avec l'Angleterre, et d'éllmlner dans oes réglons l'Allemagne hit­
lérienne. Bous prétexte de se rendre
oompte des trogrés réalisés par les cen­
tres de culture anglaise, ce propagan­
diste avait pour mission, à ce que pré­
tend la presse allemande, de dresser les
peuples balkaniques les uns contra les
autres. L'agent de Dowuingstreet aurait
échoué dans cette mission aussi bien en
Roumanie qu'en Bulgarie et en Yougo­
slavie. La «Kôlnleche Zeltung » dit à ce
propos :
En Yougoslavie la mission avait un
but politique et un but économique
O'étalt d'ailleurs là le véritable but de
Lord Lloyd dans les Balkans.
Il devait gagner ces peuples à l'idée
du bloc, en admettant la Bulgarie dans
le bloc balkanique. La France et l'An­
gleterre s© chargeaient d'y faire entrer
automatiquement la Turquie. De cette
manière, tous les Balkans entraient par
les Dardanelles sous l’Influence anglaise.
En matière économique. Lord Lloyd
devait avant tout couper aux Allemands
les ressources du Sud-Est de l’Europe et
y agir de telle manière que la GrandeBretagne y fût pour de bon considérée
comme le généreux acheteur du Balkan
Mals les gens d’ici lisent soigneuse­
ment les Journaux. Ils savent parfaite­
ment ce qu’il advient de la Turquie an­
glophile depuis qu'elle réserve tout par­
ticuliérement son commerce d'exporta­
tion à l’Occident démocratique. Lord
Lloyd s’est vainement efforcé de détour­
ner les réalité# économiques des Balkans.
Se® tirade® n’ont plus troublé les
Yougoslave® dans leurs difficiles négo­
ciations avec les représentants alle­
mands. Il s'agrosalt en effet de régler
une revendication allemande en suspens
depute dix ans. Lord-Lloyd se trouvait en­
oore à Wagram, lorsque fut définitivement
conclu le réglement d'une dette d’avantguerre de la Yougoslavie à l'Allemagne.
Les relations économiques et financiè­
res germano-yougoslaves furent
consolidées.
Lord Lloyd n’a pas été plus heureux
dans le domaine politique. La réponse
faite à sa tentative de former un bloc
balkanique n'a pas manqué de clarté.
Il avait à peine quitté le sol yougo­
slave que le Journal « Polltika » de Bel­
grade, sortait de presse avec un gros
titre :
« Le Bloc de la Paix Balkanique et de
la NedtraUté. » L'article disait qu'il ne
s’agissait pas tant pour assurer la paix
dans le Sud-Est de former un bloc des
Etat» des Balkans, car celui-cl courait le
danger d’être entraîné en bloc dans le
oonîllt européen. La question était plu­
tôt d'établir la paix sur une base politi­
que beaucoup plus large (c’est-à-dire par
des entente# bilatérales).
Tel est le but de la politique exté­
rieure et neutre de la Yougoslavie ; et
c’est ce dont les Anglais ne veulent pas.
Les messieurs d© Downlngstreet en se­
ront pour leurs frais.

La déclaration
de M. Daladier
Dé la “Correspondance Politique et
Diplomatique” :
Aux nombreux exposés qui, ceà der­
nier» temps, ont été émis par les hom­
mes d'Etat dirigeants de l'Angleterre,
est venue s’ajouter une analyse de la
situation française, qui a été lue com­
me déclaration officielle
devant la
Chambre et devant le Sénat. Il est évi­
dent que, contrairement a de nombreu­
ses constatations sceptiques de l'étran­
ger, on ait souligné avec énergie qu'en­
tre la France et l’Angleterre existent
conformité de conception et solidarité
dans tous lee domaines. En Franoe. on
va aujourd’hui Jusqu’à employer la mô­
me phraséologie. La lutte est poursui­
vie, comme on ne cesse de le procla­
mer à Londres, également selon la pre­
mière version française, au fond uni­
quement pour la cause de la plupart
des peuples qui se trouvent en dehors
du conflit; donc, pour les mêmes na­
tion® qui sont exposées aux plus gra­
ves dangers et aux plus lourdes pertes,
par suite de la guerre du blocus, pro­
voquée par les puissances occidentales
et par sa continuelle Intensification.
A la sollloltude des puissances occi­
dentale# pour le bien-être des nations
“l.P"?i0lpant
* la Euerre. répond
pnétendûment aussi le pacte turc, qui,
selon M. Daladier, est considéré comme
« la base de la paix pour les peuples
balksidquee ». Mais, dans ce osa, on ne
devrajt pas se faire une fausse Idée de
la mémoire de oeux qui, dans ls 8ud*et européen, ont déjà eu l'occasion de
connaître, pendant U grande guerre,
les bienfaits de la politique de guerre
des puissances occidentales.
On doit
wj dire avant tout que ce n'est certes
Pas eans raison que le général WeyE»hd. 1 un des meilleurs chefs d’armée
de la France, ait été envoyé en Orient.
De même que l’Angleterre, la France
Poureult, en ce qui concerne le® peuBalkans, et d’ailleurs de l’Est
en général, son ancienne politique tra­
ditionnelle. c’est-à-dire d'engager, tôt
ÎH.
099 nâUon* comme peuples au­
xiliaire® contre le grand voisin alle­
mand.
*°n Ké,e <!• représenter la guerre
comm« Inévitable. M. Daladier
n hésite pas à déclarer, devant son peu­
ple. que cette guerre serait menée pour
JMurer la sécurité et la liberté de la
Franoe. Cette argumentation est d'suU . plus surprenante que l’Allemagne
—• vainement comme le prouve l’expénenre — n’a cessé d’exprimer le désir
de vivre^une fols pour toutes, en paix
avec la France et de respecter, par con­
séquent. sa sécurité st sa liberté pour
tous les tempe. Toutes les affirmations
de M. Daladier au sujet «1 d lnvaslons s
allemandes, ds projet# allemande de do­
mination sur le monde, etc... eont donc
de# argumente purement démagogiques,
par lesquels on veut apparemment Ins­
pirer su peuple français le vrai enthou­
siasme pour la guerre.
Quant aux objectifs que poursuit la
France, M Daladier ne veut évidemment
pas être en reste des désirs de son par­
tenaire anglais.
La programme dit :
Après
i'écrasement
de
l'Allemagne,
garanties matérielles sur lesquelles

devra ae fonder l’organisation de la sé­
curité ». Ce que cela veut dire, le peu­
ple allemand le sait aussi bien que u
Daladier: réédition du traité qui. pen­
dant plus de dix ans, * permis a jj»
France de se conduire en maître d**a
une Allemagne désarmoe avec rassi*,
tance du monde entier. Le peuple alle­
mand connaît ce langage
oomme u
connaît aussi ce passé
Peut-être M.
Daladier et beaucoup de ses ehauvlni*.
tes crolent-lls à ls possibilité d# réa­
liser un tel rêve d'avenir, surtout aussi
en se souvenant des expériences faite®
au cours des siècles passés Mate U y
a une différence, c'est qu'aujourd'hul
la France doit renoncer à spéculer sur
la désunion du peuple allemand Uè
quelle, autrefois, a été sa seule chance
de Pouvoir trIornpher occasionnellement
de 1 Allemagne. C’est certainement à
ce# beaux temps que M. Daladier pense
lorsqu 11 proclame avec suffisance qua
la France attaquerait au moment oppor­
tun avec un minimum de pertes et avwo
cfftltud# du succès. Eh bien, que
M. Daladier essaie!

La «tyrannie navale
britannique »
Dû la "Correspondance Politique et
Diplomatique” s
En raison de la rapidité avec laquelle
les discours de ministros anglais se
suivçnt. on serait en droit de s’atten­
dre à ne plus voir surgir de nouveaux
points de vue, étant donné la conti­
nuité de la politique anglaise.
Néan­
moins, on peut faire, dans presque cha­
que discours, de nouvelles constata­
tions témoignant de la présomption et
de l'arrogance typique# anglaises, avec
lesquelles, de l’autre côté du Canal on
revendique pour sol la domination du
monde.
Dans cet ensemble, le discours que i®
sous-secrétaire d'Etat britannique. M.
Butler, a prononcé devant la Chàmbrs
des Communes, est particuliérement
instructif. D’abord cette phrase remar­
quable:
« Aucun pays n’a fait plux
pour la liberté des mers que l’Angle1*7®**;. Certainement, l'Angleterre a
évincé lune après l’autre. l'Espagne, la
Hollande et la France, lorsque ce# paya
ont exercé, à un moment donné, la
domination sur les mers, ou du moins
iorsqu“ls devinrent gênants pour le®
ambitions anglaises, et. depute, la mer
était en effet libre pour l’Angleterre.
Le contrô.e que l’Empire britannique
exerce aujourd’hui sur presque tou®
les détroits du monde, n’embarrass®
aucunement l'Angleterre même; 11 lui
Maure au contraire, la pleine liberté
.q,ue u Grande-Bretagne ee
Plaît à dénommer aujourd’hui « li­
berté des mers ».
Comment l’Angleterre, de son côté,
npp.lque cette c liberté des mers » à
I égard des autres peuple®, c'est ce que
démontre surtout — après le conflit
éthiopien et la guerre civile espagnole —
la guerre actuelle où les neutres sentent maintenant toute la dureté du
joug de la tyrannie navale britannique.
Le fait que M. Butler ne craint pa®
de présenter, dan# cet ordre d’idées, là
cause de l’Angleterre comme étant plug
ou moins Identique avec celle des neu­
tres, ce fait n’est en aol pas nouveau.
II va même Jusqu’à prétendre que la
gouvernement anglate aurait toujours
devant se# yeux le# besoins des Etat#
du Sud-Est également.
On n'ignore
pa# que les besoins de l’Angleterre, en
ce qui concerne ce secteur sont tels
que Londres peut à pelhe attendre
ï* Ba,lkana également soient
entraînée dans la guerre, tendance qui
ne répond certainement pas aux néces­
sités des Etats du Sud-Est, ni à leur#
échange# commerciaux naturels et pa­
cifiques. La malédiction dont M. Butler
IP23KÎ. char*er
les peuples,
c est-à-dlre que « les tradition# brltaiw
nique* puissent devenir lee règle# internationale# de l’avenir ». cadre en ef­
fet avec cet état de choses. En vérité
ce ne sont pas là de belles perspective#
pour le monde futur |
Pourtant, un précieux
aveu est
échappé à M. Butler. « Vu lee nom­
breuses expériences faites dans le passé
*“wl déclaré. « devra,*
^ L RWnlr' mettre en harmonie ee#
obligations avec les moyens dont elle
dispose. L Angleterre ne pourra assumer
que le» obligations qu’elle puisse rem-

SV; <>tt*„ “>«»«««• HS TSSâ
tardI La confiance dan# les sympathie#
SS
pK*.1 *mêm0 dan*
oblatione
que 1 Angleterre a prises, n’a pas porté

bonheur
plus «l’un
d’un Etat. Tout ce
r- qu#
. . à
- DlH»
1 Angleterre a
péché sous la devis®
sans^u^ collective », en encourageant
JS?
*JnoVldre •crupule des pay®
dont 1 Intransigeance mal appliquée #
TteéviÏÏw da fiacoa Irresponsable
ISSaiiw .Y,1'T pV1“ancM- tout cela
appartient au domaine de l’histoire La
Pologne a été le dernier anneau de
®$*te chaîne. 81 ce sera le tout dernl-r
saTOte”* d,épendra d® J» question de
J*-, ”, autre# peuples reoonnaî-

fir,-

,ra,e '"i«w o- •

Le prétendu
gouvernement
de Terijokl
LE POINT DE VUE
SUISSE
La “Gazette de Lausanne” blâme sé­
vèrement ie« ag'ssement» russes et ee
méfie du "gouvernement du peuple"
qu’ils ont formé à Terijokl »
Oe gouvernement Inspire des doute®.
Exlste-t-ll ?... son prétendu chef, up
nommé Kuualnen, est un rescapé du
groupe communiste qui fut écrasé, en
1930, sous l’effort des paysans. Il a vécu
à Moscou où les Soviet® lui ont confié
un emploi. Le» troupes russe® l’ont em­
mené avec elles pour s'en servir oomme
d'homme à tout faire. En Finlande 11 ne
représente rien du tout.
Mais ici apparaît une manœuvre qui
e'est déjà produite et ee reproduira. Il
exist® un peu partout des malheureux
qui continuent de Jurer par 1# camarade
Staline alors même qu’il est devenu
l'allié de M. Hitler. Les bolchevlet®#, o*e
maîtres (fans l'art ds tromper, feignent
de lee considérer oomme l'émanation du
peuple et traitent avec eux. Oela leur ma­
sure au moins des apparences... Notre
pays eet-ii à l'abri ds oetta Infirmité t

