Après l'émouvante toilette, un instant de raison a semblé mans, membre du conseil provincial, à Louvain; suppléant,
le sieur il. Van Orshoven, membre du conseil provincial, à
revenir dans les yeux inertes du condamné, et M. l'abbé Tervueren;
membre, le sieur C. J. F. X. Poulet, membre de
Hugon ayant profilé de ce moment pour l'exhorter au repen- l'administration communale de Louvain; suppléant, le sieur
in léré.s qu'il • P P ^ ; ; i f f n ; 0 l - , I c s revenus de la fonn5
Art. 9o. — " | "
' . , , r dest nation, les ad- tir et à la prière, Verger s'est approché de lui, et après l'avoir Honnorez-Goubeau. membre de l'administration communale
spéciaux, entretenu à l'écart, s'est humilié enfin devant son confesseur, de Corbeek Dyle.
d.,ta ^ ' ^ « « o u ' ^ r i b u t c u r s
m nistrntcurs, collatcnr»
ibuIiaux. „
Arrondissement de Nivelles : Président, le sieur Louis
dont il a reçu l'absolution.
Dept, membre du conseil provincial ù Nivelles; suppléant,
peuvent êUerévoqu^paH- tribu, a
Cette triste scène se passait à 7 heures 5/4. Dix minutes le sieur Joseph Berger, membre du conseil provincial à GeArt J* . '
.. .
r a j ( c ,, ar | a députation après, Verger soutenu par l'abbé Hugon et l'exécuteur mon- nappe.
S r a
" ' S T a S S
tnTnistraleu'rs, co.lat'curs ,o„ tait sur l'échafaud. en balbutiant quelques mots inintelligiMembre, le sieur Félix Gouttipr, membre de l'administradis'lHbCr; ? i a u x devant le tribana. de première bles. Sur la plateforme, il s'est mis à genoux, a baisé le tion communale de Braine Lallt-ud ; suppléant, le sieur
Charles
Bornai, membre de l'adminislration communale de
la" « e l rcqlterra, le cas échéant leur revocation.
Christ, et aptes avoir reçu les derniers embrassemenls du Nivelles.
„ I e iueement sera susceptible d appel.
confesseur, s'est livré aux exécuteurs. Justice était faite!
— Un arrêté royal du 28 janvier porte :
En gêné rai d'après nos lois, le minMero publie n aUne foule immense, avertie on ne sait comment, entourait
Vu l'expédition de l'acie passé devanl le notaire de Léau,
la place d'exécution dès 6 heures du matin. Beaucoup d'in- de résidence à Ensival, le li septembre 1850, par lequel le
L U : ."Hisil nous para, que de- x eptons amette dividus avaient chargé des commissionnaires de les avertir à sieur François De Pouhon, propriélaire à Saint-Josse tentemps. On ajoute, mais nous n'en croyons rien, que le frère Noode, fail donation au bureau de bienfaisance d'Ensival,
d'un capital nominal de -10,000 lr. de l'emprunt belge, 2 I'i
de
Verger a :té vu dans la foule. Ce n'esl évidemment qu'un p . c , qui sera inscrit, avec jouissance des inlérêls, â comavoir une sanction; il n'en est pas de plus sure e. de
bruit
controuvé.
mencer du 1" juillet dernier, au grand livre de la dette pu
Z
forte que lcsrecours au pouvoir ludiciatre, qut
blique de Belgique, au nom dudit bureau de bienfaisance par
Le corps a été porté au cimetière de Clamard.
eond. minera, «U besoin à de. riommagcs-.ntcrêU
Voilà donc la société débarrassée d'un grand poids, carie les soins du donateur; cetle rente sera appliquée :
< Z impie retard ou refus de rendre compte peut
1° Aux frais du régal que l'enfant, qui a élé proclamé le
don n r eu i une condamnation i des dommoges-inté- crime dc Verger pesait depuis près d'un mois comme un premier dans les exercices du catéchisme, donne à ses camaré," envers la fondation, à plus forte raison doit-, en affreux cauchemar sur la conscience publique.
rades après l'office de la première communion, si les pjtrents
'
tinsi lorsque les revenus ont ete détournes Afin
Malheureusement, l'acte criminel qu'une dépêche de Naples de cet enfanl n'ont pas les moyens d'y pourvoir eux-mêmes;
prévenir tout doute sur le point de savoir si art. 86, nous annonce et qui prétend qu'un prêtre a tenlé d'assassiner le bureau rie bienfaisance conlribuera dans ce cas pour 50
„ , établit la responsabilité, peut avoir celte consé- son Archevêque à Matera, va jeter la chrétienté dans une francs au festin des garçons et pour autant à celui des filles;
il payera sur l'indication ou l'invitation du curé de cetle paquence, nous proposons d'ajouter au premier para- douleur nouvelle.
roisse;
graphe de l'art. 94. ces mois : sans prejudtee aux
Et 2* aux frais d'habillement des enfanls pauvres des deux
La
cour
de
cassation
a
délibéré
aujourd'hui,
ainsi
que
nous
dommages et intérêts envers la fondation.
sexes; le curé désignera quatre garçons et quatre lilles, auxl'avions
annoncé,
sur
la
question
des
Bulletins
électoraux.
\ r l ijg _ „ Si tous tes administrateurs, collateurs
quels le bureau de. bienfaisance payera la subvention sur un
ou distributeurs spéciaux sont révoqués, l'administra- Elle a rejeté la jurisprudence de la cour impériale de Lyon bon au porteur délivré par le curé; ledit bureau admettra les
et
s'est
ralliée
à
peu
près
aux
principes
émis
dans
la
circuaulres enfanls à ce bénéfice; ce secours n'excédera pas 50 fr.
tion est de plein droit dévolue a la commission admipourchaque garçon et 25 fr. pour chaquefille;si le nombre des
laire de M. Billault sur la matière.
nistrative du bureau dc bienfaisance.
Madame la princesse de Lieven ne sera point inhumée k enfants pauvres dont il s'agit dépasse la somme disponible, les«, Si la révocation n'est que partielle, le conseil comdits secours de 30 el de 25 fr. seront réduits dans la propormunal désignera ceux des membres dc la commission Paris et il ne se fera ici aucune cérémonie funèbre.
tion ; si, au contraire, ce nombre n'absorbe pas le revenu de
Le corps de la princesse doit partir ce soir de l'hôtei 1,000 fr., y compris les frais du hanquet prémenliotiué.
administrative qui remplaceront les administrateurs ,
Talleyrand pour la Livonie en Russie, où aura lieu l'inhu- l'excédant «era affecté aux besoins généraux du bureau de
collateurs ou distributeurs révoqués. «
bienfaisance, doivent être exclus du bénéfice de la présente
Art 90. — « Les personnes qui, réunissant les con- mation. On croit que la mort de la princesse de. Lieven va donation, les enfants faisant leur première communion sans
ditions requises dans l'acte de fondation, se présenteront relarder la réception de M. Biot à l'Académie française. On savoir lire et écrire ;
dans la suite pour succéder aux administrateurs, colla- sait que c'est M. Guizot qui doit répondre au récipiendaire,
Sur la proposition de notre minislre de la justice,
teurs ou distributeurs spéciaux révoqués dc leurs fonc- La séance est toujours annoncée pour le 5 février.
Nous avons arrêté et arrêtons :
tions, adresseront requête au tribunal de première
Hier au soir, à l'étalage d'un des grands tailleurs de la rue
Article unique. Le bureau de bienfaisance d'Ensival esl auinstance, pour être admises à l'exercice dc leurs droits. Vivienne, la foule s'arrêlait pour admirer les livrées com- torisé à arcepler la donation dont il s'agit, à la charge d'em
«. Le tribunal prononcera, en chambre du conseil, plètes et magnifiques pour quinze domestiques, depuis les ployer le revenu du capital donné selon les inlentions du disleur admission, s'il y échet, après avoir entendu la souliers jusqu'aux chapeaux. C'élait la livrée de la splendide posant, et avec invitation de se conformer aux clauses et
commission administrative iln liureau de bienfaisance, maison du prince Youssoupoff de l'ambassade de Russie, qui condilions imposées.
et sur les conclusions du ministère publie. Les nou- est deux ou trois cents fois millionnaire.
— Un arrêlé royal du 31 janvier porte :
Vu l'expédition de l'acte, passé devant le notaire Simon,
veaux administrateurs,collateurs ou distributeurs,ainsi
On
sait
que
la
princesse
est
propriétaire
d'un
des
six
gros
de réiidenceù Tournai, le 21 janvier 1857, par lequel la de admis par jugement, remplaceront les membres dc la
moiselle
Félieilé-Cilherine Josèphe Vifquin, propriélaire en
diamants
qu'il
y
a
dans
le
monde,
de
l'Etoile,
polaire,
dont
le
commission ailminislralive qui géraient lu fondation, cn
beau modèle en crislal se voit chez un joaillier du boulevard la même ville, fait donalion. au profit du bureau de biencommençant par les membres les plus jeunes.
faisance de Tournai, de tous les immeubles qui appartiennent
L. V.
» 11 sera procédé de la même manière, quand ceux des Capucines.
audit jour à la donatrice, quelle que soit leur importance et
qui réuniront les conditions requises par l'acte de fonpartout oit ils se trouveront, lesquels, au surplus, sont, au
besoin, succinctement désignés ci-après : (Voir les délails au
dation, demanderont à remplacer les administrateurs,
(.•luire
correspondance.
)
Moniteur.)
collateurs ou distributeurs, soit démissionnaires, soit
Nous avons arrêté et arrêtons :
refusants, soit exclus en verlu delart. 80. D
Paris, le 51 janvier 1857.
Le bureau de bienfaisance de Tournai est autorisé à acL'article autorise les personnes qui ont le droit de
La réduction de 40,000 hommes de notre armée, annoncée
participer à la gestion d'une fondation, ii sc faire réin- ce matin pnr le Moniteur, est la grande nouvelle du jour. Le cept'T la donation donl il s'agit, avec les chaig^s qui y sont
apposées, ct notamment de remettre annuellement une rente
tégrer par jugement dans l'exercice de ce droit, dans monde polilique s'en est emparé , pour conclure que la paix de
0,000 fr. aux hospices civils dc celte localité
tous les cas où le bureau dc bienfaisance a exercé, en générale ne fait que se raffermir et qu'il n'y a désormais au
La commission administrative des hospices civils de Tour
tout ou en parlie , le droit de dévolution que la loi lui cune crainte à concevoir, aussi bien pour l'avenir que pour le nai est autorisée à accepter la rente annuelle de COOO fr. qui
arciirilc. Il doit en être ainsi, parce que la volonté du
devra lui êlre payée par le bureau de bienfaisance pour exéfondateur doil êlre suivie, qu'elle est la règle ct met fin présent, soit du côlé des Alpes, soit dans la Basse llalie. On cuter les volontés de la donatrice.
sait,
en
effel,
que
l'Aulriche
vient
de
décider
un
désarmement
— Par arrêlé royal du 31 janvier, le sieur Siret (Adolphe)
à l'exception quand la cause dc l'exception cesse. Mais la
est nommé inspecteur cantonal de l'enseignement primaire
rédaclion du dernier paragraphe u'a pas paru assez ex- encore plus considérable.
pour le premier ressort de la provinee de Namur (ressort
plicite ou assez claire. La section centrale propose de
Quant aux financiers, ils ne sont pis moins satisfaits de d'Andenne). en remplacement du sieur de Monge, démissiondire :
l'économie qui vient d'être réalisée. C'esl une cinquantaine naire.
c 11 sera procédé de la même manière, quand ceux de millions qui vont disparaître du budget des dép.-nses, et
» qui réuniront les conditions requises par l'acte de cette réduction ne peut qu'améliorer d'une manière sensible
FAITS DIVERS.
» fondation demanderont à remplacer les admiuistra- le crédil public et, par suite, le crédit privé. Si les spéculaLe Roi, l«s Princes el les Prin.iesscs de la famille royale
» teurs, collateurs ou distributeurs exclus, démission- teurs n'onl pas salué cet événement par une plus forte hausse,
sont venus hier au palais de. Bruxelles.
» naircs ou refusants, dans les cas prévus par les art. 80
cela vient de ce que la liquidation a commencé aujourd'hui,
S. M. a reçu successivement M. le comte de Mercy-Ar» ct 82. »
circonstance qui donne loujours une grande force aux joueurs genteau père, M. le général Benerose au service de PortuArt. 97. — n Lcs libéralités, au profit des établisse- à la baisse.
gal, etc.
menis île bienfaisance et des fondations, peuvent être
Le Duc de Brabant a reçu également plusieurs personnes.
11 parait, du reste, que l'Empereur veut à lout prix équiliA 2 heures le Itoi a préside le conseil des ministres.
affectées, pnr les donateurs ou testateurs, à toute destiLe Duc et la Duchesse de Brabant se sont rendus à pied
nation spéciale rentrant dans le cadre des services dont brer les budgets el qu'il ne reculera derant aucun moyen
sont chargés les bureaux de bienfaisance, les hospices pour améliorer l'état des finances. Le département de la ma- au boulevard du Régent, qui était couvert de promeneurs
profilant d'une belle journée d'hiver.
civils cl les fondations autorisées.
rine serait à la veille, dit-on, d'imiter celui de la guerre, en
Le Comte de Flandre s'est promené également à pied en
i> Les libéralités nc peuvent être distraites de leur opérant de notablps économies sur diverses parties de son ville.
destination ; elles forment un libellé distinct dons les service. D'autres mesures seraient encore prises.
La Duchesse de Brabant et la Princesse Charlotte ont
budgets el dans les comptes.
Disons, en outre, que l'impôt sur la transmission des lilres assisté au saint, à i heures, à l'église dc St. Ja :ques sur
u Les différentes charges qui grèvent ces libéralités de valeurs industrielles, bien qu'il soit encore à l'état de Caudenberg.
Le Boi, ainsi que la famille royale, son! retournés le soir à
el notamment la rétribution des services religieux, sont
bruit, commence à s'acclimater ù 1a Bourse.
Laeken.
également comprises dans un libellé distinct. i>
Une taxe de un d.-nii pour cent (c'esl l'évaluation généra— Le ministre de l'intérieur porte à la connaissance du
(2e P. dc 1834, art. I I . — 2 il., pp. 6, 9, 29.)
public qu'il ne sera pas donné, eette ann.'e, rie cours public
Lc respect de la volonlé des fondateurs est non-seule- lement admise) sur les dividendes des Compagnies, est consi- de
taille des arbres fruitiers, a l'école d'horticulture de Vilment un acte dc loyauté dc la pari de la société qui a dérée en effet comme devant peu influer sur le cours des va- vorde.
accepte le bienfait; c'est aussi le plus puissant encou- leurs , celles ci n'étant qu'imperceptiblement atteintes. Et
— Le ministre de la justice informe les employés attachés
ragement qu'elle puisse donner à l'esprit de bienfai- néanmoins cette Hxe produirait au Trésor, de 70 à 80 mil- au service des prisons que les états eolle«'lifs, pour les trai
sance.
lions, ce qui lui permettrait de donner un plus grand essor temenls du mois de janvier 1S57, sont émis payables chtz
L'arl. 97, placé cn tète des dispositions générales, aux travaux publics et peut-être aussi aux opéralions de la MM. les agents du trésor.
prescrit ce devoir aux établissements publics, comme Banqne.
— La première fêle qui sera donnée, mardi 3 février, chez
aux fondations.
Quant à celte dernière, il n'est pas de projets, dc suppo- le duc d'Aremberg, sera ries plus brillâmes. Plus de 900 inL'autorité doit veiller, parlout et en tout temps, à la sitions ou de rumeurs qu'on ne propage sur la réorganisation vitations ont été faites.
On assure que le ComlerieFlandre y assisîcra.
stricte exécution de celte règle.
à venir. La réponse dilatoire de M. le comte d'Argout, faite à
— De nouvelles pétitions circulent pour demander la supArt. 98. — a Sont valables :
un capitaliste, il y a deux jours, à la fin de la réunion des pression totale du timbre frappant les lellres ri'avis, prospec» !• l.es libéralités faites cn faveur des fabriques d'é- aciionnaires du grand établissement financier, n'a convaincu tus, circulaires, cartes d'adresse, etc., ce qui constitue une
glises cl ayant pour objet des distributions d'aumônes, personne; et lout le monde croit qu'il ne saurait manquer entrave apportée au développement de l'industrie et du comen argent ou cn nature, qui grèvent les fondations de d'y avoir prochainement du nouveau. On assure, par exem- merce.
services religieux.
— Le prix du pain chez les boulangers de Bruxelles et des
ple, qu'il sérail question d'opérer une fusion, nous nc
de la capitale ne subira point de changement pour
(Ln suite à demain.
savons trop sur quelle base, entre la Banque dc France, le environs
la sem «ine prochaine. Lis prix maxima delà taxe libre conCrédit foncier et le Crédit mobilier. La nouvelle telle qu'on tinueront à èlre ceux-ci :
la colporte est tout simplement absurde ; mais elle décèle la
Pain blanc,
1" qualilé -l-2c.lel.il.
Correspondance du JOURNAL DE BRUXELLES.
vivacité des préoccupations à cel égard.
Pain demi-blanc,
2" »
39
»
Pain de ménage,
3' »
30
»
Paris, le 30 janvier.
Bien d'autres bruils courent encore. Ainsi le même Crédit
Le prix de la boulangerie économique de la rue des TanAinsi qu'on le prévoyait hier, aussitôt après le rejet du mobilier qu'on fait fusionner avec la Barque, ferait d'activés neurs,
sont à 5 c. au-dessous rie ces cours, soit 30, 36, 55 c.
pourvoi de Verger, jusiice a élé faile ce matin, de l'assassin démarches pour obtenir l'aulorisaiion d'émettre les obli- pour les trois qualités respectives.
qui a troublé, depuis le jour funeste du 5 janvier, la con- gations qu'on avait annoncées l'an dernier et qui furent
— On écrit d'Audenaerde, le 29 janvier : La variole règne,
science et la tranquillité publique. L'exécution, quoique indéfiniment ajournées par le conseil d'Elat; ainsi la fameuse depuis quelque temps, dans notre ville et surtout dans quelattendue, n'en a pas été moins foudroyante et pour le meur- sociélé dite le Syndicat des Banquiers, aurait recommencé ques communes de nos environs. La vaccine semble ne plus
trier et pour la foule. L'exemple a été terrible et complet.
également ses instances, pour instituer sa caisse de deux à êlre un préservatif contre celte maladie qui atteint les hommes
de lout âge el de toule condilion.
(Patrie )
C'est à 8 heures moins cinq minules que la tête de Verger trois rems millions, pour faciliter les reports; ainsi enfin
— Une lellre adressée à l'Organe de Iluy assure que ce
est tombée sur l'échafaud, dressé en quelques heures devant une Banque sortie in extremis on ne sait d'où , mais annona éié victime d'une mauvaise plaisanterie en accueil*
la prison de la Roquette. Au même instant l'àme du criminel çant un capital social de 200 millions, sous la raison Banque journa!
lant la nouvelle d'un prétendu larif que les médecins de
allait devant un antre juge pour rendre un nouveau compte Joly, aurail présenté ses statuts, afin de se voir autorisée. celte localité auraient adoplé.
plus terrible encore, nous le craignons, que celui qui a été Nous pourrions prolonger indéfiniment notre énuméralion,
L'auteur dc celte letlre fait remarquer d'ailleurs que l'arlirendu devant la justice humaine.
mais nous nous arrêtons aux gros bonnets. De minimis non cle 419 du Code pénal serait applicable aux médecins prévenus de coaiilion, et que les honoraires de ces messieurs
Si nous en croyons les diverses rumeurs qui circulent, le curât prtetor.
onl été réglés par un larif, en date du 21 juin 1823, légalepourvoi en grâce ayant élé repoussé" peu d'instants après
Les nouvelles politiques disparaissent nécessairement au ment arrêlé par les Elats députés de la province.
l'arrêt de la cour de cassation, les ordres pour l'exécution ont milieu de ce chaosfinancier,et malgré la meilleure volonté,
— On écril d'Anvirs, le 51 janvier: « Le mouvement du
été aussitôt envoyés par le ministre de la justice au parquet, il est impossible d'en rien dire. On prétend seulement que la port a été presque nul cette semaine. Il no nous est arrivé
qui a Iransmis à son tour, vers minuit, les dernières instruc- paix entre la Perse et l'Angleterre se négocie sur de nou- qu'un seul bâtiment du long cours, le brick belge Hortense,
tions au directeur de la Roquelte. L'exécuteur des hautes velles bases, en verlu desquelles l'Angleterre renoncerait à venant de Rio-Janeiro. Les départs ont élé un peu plus favorables; 5 longcoursiers nous ont quittés chargés de marœuvres précédemment averti a fait dresser immédiatement la exiger le remplacement du grand visir actuel, sauf à ce der- chandises.
Dans l'après-midi, vers 5 heures, le steamer belge
fatale machine; à 2 heures 12 du matin, tout était prêt pour nier à consentir au séjour permanent d'une slation navale transatlantique Léopold I". cap. Michel, partira pour se
le supplice.
anglaise dans le golfe Persique, ainsi qu'à la créalion d'un rendre à New York, avec une belle cargaison et bon nombre
Cependant Verger qui avait montré beaucoup d'agitation établissement permanent près de l'embouchure de l'Eu- de passagers.
n La barque hollandaise Mercurius, cap. Smit, allant
pendant la journée d'hier, et qui avail éprouvé de plus phrate.
d'Amoy à Singapore, avec 250 émigrans chinois, a fait naugrandes angoisses vers le soir, en ne recevant aucune nouvelle
Les mêmes dépèches confirmeraient la conclusion d'un ar- fage le 10 décembre sur la côte de Bintang. 100 émigrans
sur le sort de son pourvoi, avait fini par s'endormir précisé- mistice.
ont péri avec un homme de l'équipage. »
ment k l'heure où l'échafaud achevait d'être dressé par les
L'impression causée par les derniers incidents qui ont
— La Sociélé de Zoologie d'Anvers vient dc perdre la
aides du bourreau.
précédé l'exécution de Verger, commence à se calmer. L'au- grande giraffe mâle; elle esl morte hier après-midi. Cet aniC'est donc au dernier moment, c'est-à-dire vers 7 heures torité a fait brûler, dit-on, tous les papiers écrits par se trouvait au jardin depuis le mois de mai 1830 et était âgé
du matin, qu'il fut instruit de son sort par le directeur de la l'assassin d«-puis son entrée à la prison de La Roquette. de neuf ans.
— Oné«rit d'Ostende, le 50 janvier : « Des marins rentrés
prison, l'inspecteur général, le chef de la police de sûreté et D'ici à peu de jours, espérons-le, on ne parlera plus de ce
au port rapportent que les eaux de la mer du Nord, depuis
M. l'abbé Hugon, qui enlrèrent ensemble dans sa cellule et misérable.
le Pas-de-Calais jusqu'au delà de nos côtes, charrient de
l'éveillèrent.
Cette après-midi l'Empereur a présidé le conseil des mi- nombreuses épaves telles que vergues, hunes, barriques,
poutres, planches, bordages. etc., qui rendent très-dange
M. l'abbé Hugon fut le premier qui adressa la parole à nistres.
reuses la navigation de nuit pour les navires en général et
Verger, pour le préparer à l'expiation de son crime et rouvrir
M. l'abbé Adam de St-Remi, ancien curé de Suresnes, est pour les vapeurs en particulier, qui, s'ils en rencontraient
son âme aux pensées religieuses qui pouvaient seules la sau- nommé chanoine prébende de la métropole. Il a été installé sous les pales de leurs roues, feraient de grandes avaries.
ver; mais dès les premières paroles du pieux abbé, Verger hier vendredi.
s'écria avec une sorte de furie : « Non ! non ! c'est impossible!
M. l'abbé Bertaux, ancien premier vicaire de Montmartre
POSTES.
Avis.
mon pourvoi n'est pas rejeté. » Et comme les spectateurs de nommé curé de Suresnes, a été installé aujourd'hui 31, dans'
cette émouvante scène confirmaient les conseils de l'aumô- son église.
Les correspondances de Belgique k destination de l'AusL. V.
tralie méririionale, de l'Australie occidentale, de la Nouvellenier. Verger au paroxysme de sa colère se mit à crier avec
Galles du Sud, de Victoria , de la terre de Van Diémen et de
rage : « Mais je ne veux pas mourir, et vous n'avez pas le
la Nouvelle-Zélande, seront acheminées , à l'avenir, par la
«CTES OFFICIELS. (EXTRAITS DC .irO.VITXm.)
droit de m'ôter la vie ! »
voie de Suez et soumises k un affranchissement obligatoire.
Le
Moniteur
publie
un
arrêté
royal
du
28
janvier
porlant
Les départs auront lieu , savoir :
Inutile protestation; Verger dut enfin comprendre que
composition des conseils de milice pour la levée de 1857,
1* De Londres, le 24 février prochain, au malin, et enl'heure suprême approchait ; mais il n'en persista pas moins dans toul le royaume.
suite le 12 de chaque mois. Si celte date tombe un dimanà repousser les exhortations pleines de charité de l'abbé
Sont nommés membres suppléants des membres des con- che, l'expédition se fait la veille au soir. Port par lettre simHugon, et k déclarer au directeur qu'il ne voulait pas absolu- seils de milice pour la levée de 1857, dans la province de ple (7 1:2 grammes) 1 fr. 20 c.
Brabant
:
2° De Paris, les 1" el 17 mars prochain, et ensuite, le. 19
ment mourir, et qu'il se défendrai! jusqu'à la fin, pour qu'on
Arrondissement de Bruxelles : Président, le sieur Ch Van- de chaque mois. Port par lettre simple (7 1,2 gr.) 1 fr. 50 c.
ne le fit pas sortir de sa cellule. Vous me tuerez ici ! disait-il- derslraeten,
membre du conseil provincial, à Ixelles; supje ne sortirai pas. Ce ne fut, en effet, qu'après avoir essayé dé pléant, le sieur F.-X.-A. de Viron, membre du conseil proCOURS DE TAILLE DES ARBRES FRL'ITlERi.
lutter vainement contre les geôliers et, pour ainsi dire, à vincial , à Assche.
Membre, le sieur Ed. De Doncker. membre de l'adminisbout de forces, qu'il se laissa habiller. A partir de ce moLe ministre de l'intérieur informe le public que des cours
ment, il ne cessa pas d'être dans un état de prostration qui fit tration communale de Bruxelles; suppléant, le sieur G. Hoo- gratuits de taille des arbres fruitiers seront donnés à l'école
rickx, membre de l'administration communale d'Anderleeht. d'horticulture de Gendbrugge-lei-Gand.
de lui comme une chose inerte.
Les leçons auront lieu :
Arrondissement de Louvain ; Président, le sienr II. Peeto „damneraàrendreleurscomp.es,e.à.elsdonimagcs-

I

Pour les jardiniers, tous les dimanches, à parlir dn 22 février prochain jusqu'au 5 avril suivant.de dix à onze heures
en flamand, et de onze à midi en français.
Pour les amateurs, tous les jeudis, du 26 février prochain
jusqu'au 9 avril suivant de 4 à 5 heures de relevée, en français seulement.
Afin de permettre aus jardiniers d'assister aux Conféren
ces sans qu'ils aient à s'imposer des sacrifices trop onéreux,
une réduction de 50 p. c. sur les prix de transport par les
chemins de fer de l'Etat sera accordée à ceux qui se rendront à Gand pour y prendre part.
Les jardiniers qui désirent suivre les cours doivent se
faire inscrire chez le gouverneur de leur province avanl le
25 janvier courant.

moins de huil Pères, et huit autres professeurs appartenant
tous à la Compagnie rie Jésus, placent le collége'de SantS»
Clara à un niveau bien supérieur à celui de tontes les autres
maisons d'éducation de l'Etat. On y compte cent vingt élèves
qui y reçoivent une éducation forte et chrétienne.
» 4° Le couvent de Sainte-Catherine, à Benicia, est occupé par onze religieuses de l'ordre de Saint-Dominique.
Elles ont un pensionnat ct soixante quinze élevés.
» 5" Le couvent rie Notre Dame, à Pueblo San José, contient aussi un pensionnat florissant dirigé par vingt Sœurs
de Notre Dame de Namur. Elles y ont 125 élèves, et elles
vont dans quelques mois ouvrir un autre pensionnat à Marysville, où le couvent qui doit les recevoir sera bientôt
achevé.
» 6" Le couvent des Sœurs de Charilé k San-Francisco
contient neuf de ces Sœurs, qui viennent du Maryland. mais
LITTERATURE, SCIENCES, BEAOX-ARTS.
qui, comme les Sieurs de Charilé américaines, sont affiliées
Samedi soir, la vaste salle de la Grande Harmonie étaii et unies à nos Sœurs de Saint-Vincent de-Paul. Celles de
comble. Un artiste aimé du public, M. Auguste Dupont, ré- San-Francii-co dirigent un asile de MO orphelines, el une
cemment décoré par le Roi. donnait son grand concert.
école oit plusieurs centaines d'enfants reçoivent chaque jour
Outre un caprice sur Robert le Diable, h chanson hon- l'instru'tion primaire.
groise et le galop fantastique, qui ont déjà fail fortune, le
» 7° Le* Sœurs de la pr.'senlation ont aussi un couvent â
brillant pianiste belge a exécuté une nouvelle composition San-Francisco, oit elles sont au nombre de quatre, et ou
capitale, un concerto-symphonie, en mi mineur, pour piano elles font l'école a 500 enfants Ces bonnes Sœurs viennent
et grand orchestre en trois parties.
d'Irlande, où leur ordre fut fondé en 1772 par la vénérable
T: Ce morceau, qui a captivé l'attention générale pendant mère Nano Nagle, et approuvé par Pie VI en 1791. Elles ont
plus d'une heure, a enlevé tous les suffrages. Aussi l'auteur pris un prodigieux développement en Irlande et ont envoyé
a-t-il reçu les applaudissements les plus enthousiastes.
de nombreuses colonies à l'étranger.
M"* Clymans a soutenu sa réputation de cantatrice en chan» 8° Les Sœursrieii Miséricorde, au nombre de huit protant la romance, de Guillaume Tell et l'air de Buondelmonte.fesses, de huit novices, et six postulantes, prennent soin de
On doit des éloges aussi à la section des chœurs dc la Grande- l'hôpital de San Francisco, où elles ont été appelées par la
Harmonie, qui a exécuté en perfeclion, entre aulres, un déli- municipalité. Elles ont aussi une maison de placement pour
cieux nocturne de Denefve.
les domestiques, el elles recueillent celles qui sonl sans em—L'expertise des nouvelles orgues, confectionnées par ploi jusqu'à ce qu'elles aient réussi à les placer. L'ordre de
M. Hippolyte Loret, facteur d'orgues, à Laeken, aura lieu la Miséricorde a élé fondé en Irlande, en 1829. par la mère
dans l'église de. Notre-Dame de Finisterric, le mercredi 4 fé- Càlherine Mac Auley, et il a depuis lors jeté de profondes
vrier. Le conseil de fabriqua désirant que les amateurs puis- racines, tant en Angleterre qu'en Amérique. »
sent aussi apprécier le mérite de cet instrument, y fera exéL'on voit qu'elles sont les ressources religieuses du diocuter à cette occasion quelques morceaux de musique par des cèse de San-Francisco, et le diocèse de Monterey, qui comartistes dislingu-s, le même jour, à 1 1/2 heure de relevée.
prend la parlie sud de la Californie, possède en oulre une
— La malinée musicale donnée hier à 1 heure au temple trentaine de prêtres et quelques religieuses. Nous pensons
que
ces notions pourront modifier l'idée que l'on se forme du
des Augustins, par la Société royale de Philantropiee avail
pays des chercheurs d'or. L'on ne connaît guère la Califorattirée beaucoup de monde. Outré la musique du 11 régi
ment rie ligne on a beaucoup applaudi Gille-Naza et made- nie, d'après les journaux, que par des récits de rixes sanglantes, de duels féroces et d'exécutions sommaires.
moiselle Huart.
» Mais au milieu de l'ivraie se trouve le bon grain ; à côté
bindits surveillés par des comités de vigilance, il y a
A c a d é m i e r o y a l e d e s B e a u x - A r t s d ' A n v e r s , des
cent mille calholiques, disséminés sur la surface de l'Etat, et
Le conseil d'administration porte à la connaissance des qui riemandent dts secours religieux. Déjà l'Eglise a beaucoup fait pour eux; mais le champ demanderait encore de
artistes :
Que, conformément à l'art. 46 de l'arrélé royal du 27 mars nombreux ouvriers, et nous reproduisons bien volontiers
1855, il sera ouvert, en 1857, à l'Académie royale des Beaux- l'appel que le correspondant du Frceman's adresse aux ordres
religieux, surtout dans les pays où l'on a l'ingratitude de les
Atts d'Anvers, un grand concoursriePeinture.
Ce concours, dont le lauréat jouira pendanl qualre ans persécuter.
d'une pension de 2,500 francs, commencera le jeudi 50 avril
« Déjà la province des Jésuites du Piémont, chassée de
prochain.
ce pays, s'est en partie transportée en Californie, et les Pères
Tout artiste belge ou naturalisé, qui n'a pas atteint l'âge y ont fait un bien immense. Que d'autres communautés de
Sardaigne imitent cet exemple ; les côles du Pacifique rede 30 ans, peut être admis à concourir.
Le nombre des concurrents est limité à six : si le nombre cueilleront avec joie ces victimes des révolutionnaires piédes artistes inscrits dépasse ce chiffre, il y aura un concours montais »
préparatoire.
OBIEMT.
Outre le grand Prix, il peut être décerné un second prix el
une menlion honorable.
On lit dans le Pays :
Le second prix consiste en nne médaille d'or de la valeur
u On annonce que les Anglais ont évacué Bushire, après
de trois cents francs. Il peut être accordé en partage, ainsi y avoir laissé un posle d'observation, pour s'établir sur l'île
que la mention honorable.
de Karrack qui renferme, comme on sail, un excellent port,
Les Artistes qui se proposent de prendre part à ce. Con- le seul de tout le golfe Persique, à la portée de Bassorah et
cours, doivent s'adresser, par écrit ou en personne, au Con- rie l'Euphrate. L iie de Karrack a été cédée à la Fiance, il y
seil d'Administration, au plus tard avant le 15 avril, produire a près d'un siècle, en vertu d'un traité intervenu cn 1708
un extrait de leur acte de naissance, et faire la justification entre Kérim-Khan, alors souverain de la Perse, et M. Pyrault
de leur nationalité.
agent du gouvernement fiançais.
Fail en séance, à Anvers, le 23 janvier 1S57.
» On assure que depuis, le général Gardanne, envoyé
Le Secrétaire,
sous l'Empire en ambassade exlraotdinaiie à Téhéran, a obConstantin VAX DEX NEST.
tenu la confirmation du trailé fait à M. Pyrault. Les Anglais,
Le Gouverneur de la Provine, Président, appréciant ies avaniages qu'il présente, viennent de choisir
le porl de Karrack comme le lieu de mouillage de lenr diviTEICHMANX".
sion expéditionnaire du Golfe Persique, tt ils ont établi dans
l'île, leur quartier général, leurs dépôts, leurs magasins, et
leurs approvisionnements. »
NECROLOGIE.
Nous avons la douleur d'annoncer la mort d'un des p'us
Les vainqueurs de Bushire n'ont Irouvé dans la forteresse
nobles défenseurs de nos principes politiques, M. le lieutenanl-général comte d'Andigné, ancien pair de France, démis- que des armes pitoyables et la plupart hors d'état de seivir.
L'esn
que l'on boit est saumâlre ; une tasse de Ihé, tans lait,
sionnaire en 1850. Ce glorieux vétéran de nos armées esl
déiéilé cette nuil à Fontainebleau, à l'âge de 95 ans. 11 a ressemble fort, pour le goût, à du thé dans lequel on aurait
rendu sa belle àme à son Créateur avec le courage et la séré- jeté du sel. On voit une grande abondance de dattes, d'orannilé d'un vrai chrétien et dans la plénitude de sa belle intel- ges et de grenades ; mais fes Persans veulent les vendre si
cher, qu'i! n'est pas rare que nos soldats lenr donnent ries
ligence.
On nous promet des détails biographiques sur celte vie si coups au lieu de monnaie.
On ne trouve ni viandes, ni provisions fraîches. Lcs troupleine de grandes et nobles actions. Nous nous empresserons
pes anglaises, ù l'exceplion de la garnison laissée dans le
de les publier.
(Union.)
fori, campent à un mille de la porte de Bushire, dans une
vasle plaine. Les soldats sont occupés à transporter des tentes et du matériel. La plupart sont en bonne sanlé, à l'excepMEFAITS, ACCIDENTS ET SINISTRES.
tion du 2' régiment de Bombay, dans lequel on compte beauL'ne femme de Maestricht , dont le mari , après l'avoir coup dc lièvre intermittentes.
abandonnée, élail resté absent pendant 28 ans, est tombée
le gouverneur et son état-major sont arrivés à bord
morte dans la rue, en rencontrant celui qu'elle croyait décédé deLorsque
IVscadre ?ttglaise, ils ont été reçus avec respect par les
depuis longiemps.
matelots, chapeau bas. On les garde jusqu'à l'arrivée de la
réponse du shah dc Perse, l'amiral ayant appris qu'ils avait nt
en l'inlenlion de sou lev. r les montagnards des environs, afin
Dépêches léïëgrapblqnes.
d'attaquer le camp anglais.
tDmlij-Xcws )
Madrid, 5l|janvicr.
core décidé relalivem
en Andalousie.
Une forte augmentation esl remarquée dans les revenus
affermés.
La cause du général Prim sera incessamment jugée.
La question des subsistances est toujours celle qui domine
toutes les autres.

On Ml dans le Morning Chronicle :
« On ne. saurait prédire encore l'effet que produira sur le
Shah de Perse, la nouvelle de la prise de Bushire tl sa forteresse maritime. La nouvelle de son acceptation des conditions
iie paix proposées par l'Angleterre était prématurée. Dans les
Indes où l'on apprécie mieux qu'eu Angleterre les faits et
leurs conséquences probables, on ne parait pas s'attendre A
une si prompte solution rie la queslion. Telle est riu moins la
conclusion à tirer des immenses préparatifs qui se font.
» Suivant le Bombay Times, les Iransporls vont prendre à
bord une seconde ai mée cinq fois plus forte que le corps expéditionnaire.
25,000 hommes onl l'ordre, dans l'Inde, rie se
Californie.
tenir prêts a parlir; ce qui portera l'arméeri'invasiouau chifLe Sewïork Frceman's Journal du 20 décembre publie la fre de 50,000 hommes. Nous aurons, y compris les g-ns qui
correspondance suivante de Californie :
suivent l'armée 100,000 bouches à nourrir dans un pay- tellement dépourvu de tout, qu'il faut envoyer de Bombay tout
« Sacramento, 10 novembre 1S56.
ce qui doit servir à la nourriture des hommes et des bêtes ilo
» Grâce à la bonté de notre vénérable Archevêque, je puis somme. »
vous envoyer la statistique de son diocèse. Vous y verrez les
A3SËEUQEE.
progrès de la religion en Californie. Il nous manque cependanl des prêtres, ei aussi des Sœurs et des Frères des écoles
Le rapport du commissaire ries affaires indiennes, M. Machrétiennes, pour enseigner les enfanls.
nypenny, fournil le lableau suivant de la silualion d-s Itibus
» Ce serait un grand bienfait pour cet Etat si les divers arborigènes qui vivent ou plutôt achèvent de s'éleindre sur
ordres nnnast'uues venaient y fonder ries établissements, divtts points du territoire des Etats-Unis.
car les piètres y trouveraient un vasle champ de travaux, et
Les Indiens de l'Etat de New York ont presque tous acbien des enfants' grandissent encore sans recevoir d instruc- cepté les coutumes et les usages de la sociélé au sein rie lation religieuse. La Californie est destinée à devenir un grand quelle ils vivent, lls onl des écoles, et leurs enlanls y reçoiEtat agricole en mème lemps qu'un riche pays rie mines, el vent une instruction soignée ; ils ont des églises qu'ils frédans peu d'années elle sera largement peuplée. Le climat est quentent assidûment; des bibliothèques dont ils savent lirer
bon, le sol fertiie el les mines inépuisables.
parti ; ries asiles pour leurs orphelins et ries hospices pour
» Une bonne route carrossable sera bientôt terminée jus- leurs invalid.'s ; enfin loutes les insiituiions qui distinguent
qu'aux plaines du Missouri ; alors les fils du télégraphe nous la race blannhe de la leur.
mettront en communication avec l'Est, et avanl beaucoup
Les Oneidas, les Onondagas, ies Turcaronas, les Tod'années le grand chemin de fer de l'Atlantique au Pacifique naivandas, les Caltaraugas et les Senecas de l'Alleghany
sera construit. L'immigration croîtra rapidement, les terres possèdent de grandes et belles fermes et se livrent avec sucaugmenteront de valeur, et les immenses ressources de l'Etat cès à la cullure du sol. Ils jouissent largement de ce comfort
se développeront de plus en plus.
qui plait tanl à nos compatriotes anglo-saxons et ne sont
» Des fondations religieuses allireraient les colons calho- même pas complètement étrangers aux arts. On trouve parmi
liques, et avec le lemps ries bourgades entières s'élèveraient eux des musiciens de quelque talent.
sous la tutèle des bons Pères, tandis qu'aujourd'hui les caLes indiens du Michigan funt aussi de rapides progrès
tholiques sont éparpillés dans toutes les directions, et sou- dans les voies de la civilisation, et, au lieu de s'éleindre
vent trop éloignés les uns des autres pour pouvoir être visités comme les tribus errantes, leur nombre s'accroît lous les
par un prêtre. Les mariages mixtes deviennent fréquents, jours. En vertu d'une convention conclue aveu le gouvernel'indifférence, en esl la suite, el des centaines d'enfants s'élè- ment général, chaque famille a droit à une portion de tr-rr-iin
vent sans instruction religieuse et sans pieux exemples.
que son chef choisit lui-même el sur leqnel il s'établit d'une
» A moins que les Frères des écoles chrétiennes, les manière permanente.
Sœurs de charilé ou d'autres communautés enseignantes n'éLes Chippewas du lac Supérieur, habitant les terres résertabhssenl beaucoup d'écoles dans l'intérieur de l'Etat, nous vées de la péninsule septentrionale du Michigan, le nord du
craignons que les enfants des catholiques, en dehors des Wisconsin et cette partie du Minnesota qui s'élend entre la
villes, ne professent aucune espèce de religion. Mais à en rivière Saint-Louis el la frontière anglaise, ont reçu un asjuger par le passé, nous nous flattons qu'il sera bientôt sortiment complet d'instruments aratoires, tous les obj'-ls
pourvu aux besoins que nous signalons. C'est déjà surpre- nécessaires au ménagé, des cuisines portatives, des lils, manant, tout ce qui a été a«comiili cn si peu d'années par notre telas, chaises, bureaux, glaces, etc., etc.
zélé Archevêque et par son clergé.
Beaucoup d'entre eux, séduits par ces richesses inatten» II y a six ans, l'on ne comptait que six églises et quel- dues, se sont décidés ù se construire des maisons, alin de
ques prèlres dans toute la Californie. Aujourd'hui nous avons jouir des belles choses dont le gouvernement leur a f«iii don.
cinquante prêtres, quarante deux églises, un collège, des On Ironve même aujourd'hui des écoles à l'Anse, à la Rivièreséminaires, des académies, des couvents, des écoles, des Mauvaise, à la Pointe et au Grand Portage.
asiles, un hôpital, etc. Quel progrès prodigieux et encouraLes Onéidas, les Stockbridges et les Menomees habilent
geant dans un si court espace rie temps !
le Wisconsin. Il y a eu parmi eux des troubles intérieurs
» La partie sud de cet Elat, où étaient situées la plupart mais le gouvernement a l'espoir de régler leur différend à
des anciennes missions espagnoles, a son Evêque spécial et l'amiable. Il a affecté une zone de. terrain à la résidence des
ses institutions distinctes. Ce p3ys a été calholique pendant Menomees, qui y construisent riéjà des maisons. Celle derde longues générations el devrait'conlinuer à l'être. Mais il nier- tribu paraît disposée â se ranger sous la bannière de la
faut encore beaucoup d'ouvriers pour conserver la foi dans civilisation, mais quelques spéculateurs éhontés s'appliquent
le cœur de ceux qui l'ont reçue au baptême et pour l'implan- à déjouer les plans du gouvernemeni. Les seuls blancs étater dans 'âme des autres. »
blis parmi eux sonl l'agent, un fermier, un meunier, un for» Le correspondant du Frceman's donne ensuite le détail geron et un instituteur.
des quarante-deux paroisses du diocèse rie Sin-Franusco,
Tous les travaux riu dehors sont exécutés par les Indiens.
avec les noms des prêtres qui les desservent II nomme aussi Plusiteurs d'entre eux sonl devenus d'habiles charpentiers.
les insiituiions ecclésiastiques, et nous en complétons la liste
Dans le sud du Minnesoia, on rencontre les Winnebagos ,
suivante avec nos propres renseignements :
dont le gouvernement s'occupe avec sollicilude et dont il
» 1' Le séminaire diocé-ain de S.iint-Thomas-d'Aquin s'efforce de corriger les vioi-s.
est silué à la mission de Dolorès, pics de San-Francisco. On
Les Pieds Noirs, les Tètes Plates, les Nez Percés et d'aun'y compte encore que sept séminaristes; mais quinze au- tres tribus, habitant le voisinage des sources du Missouri,
tres jeunes gens appartenant au diocèse complètent leurs sont cn paix depuis plus d'un au. Les Oinahas s'amélioétudes de théologie au séminaire de All Hallows, en Irlande, rent.
et à la Propagande de Rome.
Les Sacs et les Renards dn Missouri repoussent la civili» 2» Le couvent des Dominicains, à Benicia, compte cinq sation et se distinguent par leur paresse. Les Towas sont
profes et quatre novices. .Mgr. Alemany, archevêque de San- plus industrieux. Les Ki« kapoos, après mainb-s hésitations,
F'rancisco, appartient lui même à l'ordre des Frères-Prê- se sont décidés à sefixerdans leur réserve et ils y onl établi
cheurs, et il a appelé ses confrères auprès de lui pour l'aider des fermes dont le rapport et les autres avantages leur ont
dans l'œuvre immense dont il est chargé.
complètement ouvert les yeux sur les bienfaits de bur nou»» V Le collège des JéMiites, à Santa Clara, a été incor- velle vie. Ils se détachent peu à peu de leurs anciennes habiporé par l'Etat de Californie, el jouit du privilège de déli- tudes nomades.
vrer les grades universitaires. La Facullé ne compte pas
Les Delawares, malgré leurs allures belliqueuses, sont res-

NOUVELLES ÉTRANGÈRES.

