L'AVENIR
FAUVILLERS
Nouveau service d'autobus
Nous apprenons avec plaisir que les
habitués ae la foire de Bastogne vont
voit leur désir se réaliser.
En effet, un service régulier d'autobus les déposera, les jours de foire, à 9
heures du matin, sur la place Mac Auliffe pour les reprendre a 13 h., ce qui
leur donnera suffisamment de temps
pour faire leurs achats... et même boire
u n petit verre.
Voici l'horaire provisoire :
Traimont, 7 h. 45 ; Witry, 7 h. 50 ;
La Barrière (Fauviliers), 7 h. 55 ; Cimetière (Volaiville), 8 h. ; Winville,
8 h. 05 ; Cobreviîle, 8 h. 15 : R e m i champagne, 8 h. 30 ; Bastogne, 9 h.
Bastogne, 13 h. ; Remichampagne, 13
h. 30 ; Cobreviîle, 13 h. 45 ; Winville, 13
h . 55 : Cimetière (Volaiville). 14 h. ; La
Barrière (Fauviliers). 14 h. 05 ; Witry,
14 h. 10, Traimont. 14 h. 15.
Nous n e doutons pas que ce service
confié â M. Georges Remiche, le conducteur le nlus sympathique et le plus
serviable de la région, donnera entière
satisfaction aux usagers.
Premier voyage, 22 avril prochain.

AU PAYS DE SALM
VIELSALM
Vente de notre Journal
Notre journal est en vente à Vielsalm
à la Librairie Chauveheid, successeur
de M. Sevrin.
Funérailles patriotiques
A la suite d'une malencontreuse erreur de notre mise en page, dont nous
prions nos lecteurs de nous excuser, la
relation des funérailles patriotiques du
soldat F e r n a n d Perruche a été insérée
sous le titre « G r a n d m é n i l », d a n s
la chronique du c Paya de M a r c h e ».

Le mardi de la Saint Georges,
. en 1890
C'est le de* n i e r j o u r de la fête. Ce
soir, on achèvera la dernière tarte.
Bernardine et Cathrine-Djosef do Fôrî
auront liquidé toutes leurs « chiques ». On va c tchessî 1' vèheit » personnifié depuis tant d'années par Colas s'.
Colass' est tin grand vieillard loqueteux. r,i perpétuelle ribote. II vit
HOUFFALIZE
seul, on n e sait de quoi. D'ordinaire,
il
déambule' d'une gargote â l'autre
Pâques
r Grande affiuence. Circulation in- dans Vielsalm, soliloquant et gesticulant,
taquiné p a r la marmaille qui. de
tense, dès le samedi déjà, surtout des
toute son inconsciente cruauté, s'amu] gens de passage, s'arrêtant quelques se
pauvre ilote. Aujourd'hui, Coi heures ça et là. Embouteillages fré- lass'du arbore
une vieille redingote et
! quents au pied de la rue de Schaer- s-,1 vieux haut
de forme des jours
beek. dus aux travaux en cours.
fast?s. Suivant de près la grosse caisAu clocher
se de Ratisse Louis, il emboîte le pas
' Les I loti II a loi s espéraient pouvoir aux « Echos de la Salm » dirigés par
'• entendre les trois cloches pour Pû- le léonin et sympathique
Auguste
' ques. Hélas, la plus petite des trois HotTman. Notre chère fanfare donne
' -seu lem ,it a pu faire entendre sa voix Une aubade générale, déversant dans
• tandis que les deux autres sont res- les rues de Vielsalm d'allègres pas retées muettes.
doublés de Sôuza. la « Marche des Gladiateurs » et d'autres.
A la paroisse
Colass' bat la mesure à sa façon,
La chapelle fut beaucoup trop petite pour pouvoir contenir son monde quand il ne salue pas largement de sa
aux trois messes. Notons, à la grand- « b u s e » les spectateurs amusés. Les
messe, l'exécution dés chants par les gosses s'en donnent â cœur joie, riant,
Chorales des filles et des hommes. gesticulant, criant : Colass'I Colass!...
Kpinglons l'exécution réussie de la Après avoir fait le tour du village, le
c Messe <,i l'honneur dc Ste Thérèse» cortège se disloque. La foule s'engouffre dans les cafés et les enfants
dc Fernand Mawet.
s'égaillrïit en courant vers le manège,
des chevaux de bois de Levarlet. â cinq
centimes le tour. C'est là qu'ils auMORHET
ront tôt fait de dépenser leurs quelSoirée dramatique
ques derniers sous de bronze.
1
Le cercle dramatique Sainte-Cécile
Quant à Colass*. on l'a reconduit
de Morhet reprendra, ce dimanche 16 chez
lui, le soir, très tard, dans une
avril ^Quasimodo), sa brillante soirée •brouette,
ivre-mort.
qui a remporté u n succès si r e m a r q u a | bie le 10 m a r s dernier.
« Primerose »
i Rappelons ie programme :
De la h a u t e voltige
; 1) o u v e r t u r e : « B r a b a n ç o n n e »,par
sur une. corde raide
• la F a n t a r e ; 2) « La .bohème », chœur
Fin dc saison, mais non solde ni
à 2 voix exécuté p a r JV^.es Renée Cara, pacotilles.
La Royale c Les XXV » a
jf Josée Goffin, Anyse Hubermont et H é - voulu
tcrmVier en apothéose ses relène Bellanger ; a) La comédie en deux
1949-1950. De Fiers et d e .
actes de Marcell* Joignet « L'escalier présentations
Caillavct.
bien
parlant français,
' du Monastère de -viarmoutier », qui se- et un français que
d'une rare élégance,
; ra interDretée p a r Josée Goffin, Marie- out coutume dans
leurs
mots de braLouise Flamant,, Madeleine Ska, Renée ver l'honnêteté, c Primerose
», coméCara, Solange Noirot, J e a n i n e G r a n d en 3 actes, échappe comme mira! iean,. Madeleine Van Mullem ; 4) « La die
cle
à
la
série
noire.
C'est
une
fleur
Vierge du Portail de Reims », 1 acte en bleue, presque Un conte
voltairien.
prose de Philippe Gérard, interprété cette aventure d'une jeune demoiselle
p a r Renée Lambert, Madeleine Ska, du grand monde, amoureuse contraj Renée Cara, J e a n i n e Grandjean, M a qui se t r n s f o r m e en religieuse.
j rie-Louise F l a m a n t , Marguerite Maquet riée,
couvent Ste-Clairc, l'ancien a m o u r
', et Solange G r a n d j e a n ; 5) La comédie Au
humaVi
est mort, scmble-t-il. L'histoi,' en 2 actes de M. Cartier-Bresson « L'E- re pourrait
finir là et elle serait ba: toile », Interorétée p a r Madeleine Ska, nale. Mais. —
nous sommes en Fran' J e a n i n e Grandjean, Marguerite M a - ce, vers 1905. sous
le ministère du pèuet, J e a n n e Bays, Solange Noirot, M a - ,re Combes, — »"es lois des associations
eleine Van Mullem, Marie-Louise F l a - et de la séparation créent soudain une
m a n t , Josée Goffin et Solange G r a n d - situation inattenduç : les Sœurs du
j e a n ; 6) Intermèdes et tombola ; 7) çouvrnt Ste-Claire sont sécularisées.
€ Vers l'Avenir », exécuté p a r la F a n Le Cardinal dc Mérryice, oncle de
lare.
La F a n f a r e sera dirigée p a r M. Emile Primerose, et la marraine. Mme de
Binet, organiste de l'église S a i n t - M a r - Sermaize auront d'étranges complaisances,
l'un pour la nièce, l'autre pour
tin, à Arlon.
la filleule, mi-religieuse, mi-mondaine,
. .Rideau à 7 h. 30.
en habits séculiers. Pierre de Lancrey, l'unique rêve de la jeiyie fille,
VAUX-LEZ-ROSIERES attend toujours; il retrouve intacte la
chevelure de Primerose. L'amour, peSuccès t h é â t r a l
Le dimanche de Pâques, la d r a m a t i - tit dieu malicieux, qui. par jeu, penque locale s'est taillée u n magnifique d a n t trois actes, avait séparé deux
succès en i n t e r p r é t a n t : t Gosse de cœurs, les unira enfin. La conscience
misère », grand d r a m e h u m a i n en 5 a c - n'aura plus qu'à se taire et le Cardites, de Mathilde Mortier, et « Notre nal à se confesser.
nouveau Malt' d'école », la fine comédie
Fantaisie politico - satirrico - phid'A. Masson.
losophico - mystique, il fallait de l'esSoirée en tous points réussie. Le d r a - p r i t pour l'imposer au public. Sortant
du
genre fastidieux où s'agite sur la
m&~t émouvant en lui-même, fut rendu
d'une façon extraordinaire, les acteurs scène lc conflit d'un ménage à trois,
les
auteurs, entre l'homme et la femévoluant à l'aise dans de nouveaux décors, magnifiquement faits et sous des me, cette fois, avaient mis Dieu. Si'. jeux de lumière très bien appropriés. tuation scabreuse, proche à la fois du
Tous sont à féliciter. D'avance, on se drame et du ridicule. On ne vit ni l'iyi
1
réjouit déjà de la saison prochaine, ni l'autre. On côtoya la tragédie sans
] lorsque la scène et la salle seront a g r a n - j a m a i s y tomber. Dès que le débat
d eiset où pourront être portées usr les touchait à l'émotion profonde et déliplanches, des pièces de grande envergu- cate, les fusées du dialogue, le marire. Q u a n t à la comédie, disons tout de vaudage, ies mots d'esprit scintillaient
suite qu'avec des spécialistes de ce gen- et dispersaient dans les facettes du
re, elle était assurée d'avance de r e - prisme l'unique lueur dangereuse à
cueillir tous les suffrages. Aussi, nous fixer.
n o u s bornerons à signaler qu'elle fut
Une de Sermaize sans
équivoques
enlevée avec brio.
Mme Jeanne Remacle, en PrimeroLe même spectacle sera rendu ce di- se, dans ses alternatives d'élans, de
m a n c h e 16 avril.
chagrins, de générosité, de gentil héroïsme, de gaietés et de larmes, surtout de larmes, tout en brusquant l'évolution de ses sentiments et r»i les
c l a m a n t impétueusement, garde j u s qu'au bout l'ingénuité et" l'indécision
d'un p r i n t e m p s qui ne sait pour qui
fleurir : à défaut de l'homme, seraitce pour Dieu?
Sa marraine, Mme de Sermaize. l'ent r a ' n e dans la perfection du dialoMARCHE-EN-FAMENNE gue, de la diction et des aveux spontanés. Mlle Andrée Bernard déploie
Après le moto-cross
des personnages qu'elle entreNous avons, déjà signalé ia parfai- autour
une diplomatie de rouée sans
t e organisation des « à-côtes > du mo- prend
perversion : c'est dans les yeux de
to-cross pascal.
cette femme de q u a r a n t e r n s plus
.11 convient de féliciter tout parti- qu'en ceux, de Primerose que se. reculièrement le club cycliste c La Pé- flète la fraîcheur des confidences de
dale de la F a m e n n e » qui s'était char- la filleule. En de nombreuses scènes,
ge du parcage en ville. Celui-ci f r a c - sa voix donne le ton. Sans elle. la ront i o n n a a la satisfaction générale, mal- de bonhomie et la malice du Cardinal
i gre de nombreuses et réelles difficul- de M é r m c e s'endormiraient dans les.
tés. P o u r ne citer que deux exemples, bras des fauteuils Louis XV du salon
rappelons que la Place aux Foires, des de Plélan. Eminence, pardon, M.
transformée en parking, fut rapide- Robert Francis, l'éloquence de la chaiment occupée ct que. d'autre part, re habitue les clercs» à prononcer tou: route de Rochefort, les voitures sta- tes les syllabes, surtout quand* avec
t i o n n a i t n l , sur deux rangs, au delà la pourpre et le chapeau, on a, comdu tunnel du chemin de fer.
me vous, l'avantage d'une bouche
A Citer également, le service d'or- fleurie d'humaniste lettré.
dre renforcé qui canalisa la circula("'est ' n c o r e la marraine qui ménation a u x différents carrefours. Enà Pierre de Lancrey. M. Guy Remafin, dans l'once Vile du moto-cross, les ge
des entrevues émouvantes avec
scouts chargés du service c croix-rou- cle,
son amazone, en religion comme au
ge»...
château toujours Primerose. Ces renII est Un fait que ceux qui œuvrent contres demeurent redoutables avant,
ainsi « dans les coulisses » contri- pendant et anrès le couvent. Les specbuent, au même titre que d'autres, à tateurs, confiants dans la réputation
la réussite d'une organisation de l'en- du régisseur ct acteur des «XXV», ont
vergure de ce IXe moto-cross de la craint, par moments, des attitudes et
F a me m e .
des gestes peu nuancés; ils auraient
aimé dans les tète-à-tête une manifesEchos de la Fête Printanière
La Fête Printanière organisée lundi tation plus intense de l'émotion,
Mme de Sermaize tirerait-elle touà ia Maison des Œuvres a, tout au
moins dans sa première partie, quel- tes les ficelles? Le comte de Plélan,
que peu souffert du mauvais temps. M. Robert Remacle. et Layrac. M. .*viLes organisateurs furent cependant ré- dré Leieune, deux représentants d'ucompensés le soir. C'est, en effet, un ne politique simpliste, recueillent de
public extrêmement nombreux qui as- cette endiablée marraine des approbachaleureuses, sans réussir tousista à la partie de music hall. Re- tions
tefois à dégeler ces serviteurs d'une
présentation qui a obtenu un très vif cause
qui méritait de meilleurs désuccès. C'était
d'ailleurs amplement fenseurs.
mérité.
Elle s'amuse follement des faits et
dits de la Sœur Donntier.ic. Mlle IrèBANDE
ne Barbette, type de nonne peu dégrossie, et qui ajoute à ses concepFunérailles à G r u n e
tions de vie terre à terre
l'accent
La paroisse a fait, mercredi 12 avril, c h a n t a n t d'un parler du midi « sad'imposantes funérailles à la baronne miotisé >. Ce qui n'enlève rien à - l a
W e r n e r van der Straten-Waillet. As- perfection du jeu rusé de cette- présistance particulièrement
nombreuse, cieuse recrue des < XXV » et à la comrehaussée de la présence
de M. le préhension maligne de son action.
Doyen de Nassogne, du clergé des enviLe journaliste en frac. M. Léon Bacrons; et d'une délégation
des Pères ciis. les couples superficiels des de
Franciscains de Marche. Foule recueil- Champvemier, Mme Marie Krnottc ct
lie, frappée de ce décès p r é m a t u r é , se M. Albert Ha bot te, des de Montpreux.
r a p p e l a n t avec émotion la bonté d'âme Mlle Georgette Radermecker et M. Alue cachait le caractère viril de la dé- bert Kopp; la Starini. Mlle Marie
unte, toujours prête à se pencher sur Bruyère, artiste impénitente, promeles misères d autruit, à compatir aux nant dans les salons l'ennui d'un resInfortunes, à payer de sa personne pour te de beauté et de voix; la jeune, j o aider à leur soulagement.
lie et cependant t r o p froide vicomtesse de Plélan. Mlle M.-Th. Lejeune;
DRAME DE LA MINE. — A la fosse tous ces personnages s ' n c l i n e n t deSabatier, à Ralsmes (Nord), le mineur vant la fougue de Mme de Sermaize.
polonais Séverin Listiecki. 44 ans. d e - Le docteur Fardin, socialiste à la
m e u r a n t rue E. Dussart, à Raismes, a Léon Rlum. M. Aimé Depierreux, postété happé p a r u n e raclette.
Atteint ai i philanthrope avec sa figure sèche
d'une fracture du crâne, il est décédé et sa tendresse mystique; : elle lui
déclare son antipathie. Le juif Samuel
peu après.- -

3

AU PAYS
DE MARCHE

?

l'horrifie; M. J e a n Bruyère, pendant
l'occupation nazie, n e portait pas, que
nous sachions, l'étoile j a u n e : et cependant, juif, il l'est 100 pour cent.
Un seul personnage échappe à l'influence de Mme de Sermaize. M. J o seph Baccus, en f n de saison, a trouvé
habit â sa mesure. Son Hubert de Plélan rejette dans l'oubli ses rôles anciens et ternes de jeune premier. Beau
garçon insouciant, un peu viveur mais
bon cœur, son entrée en scène en tenue d e chasseur attire les complaisances de Primerose, sa sœur, et du public féminin.
Quand on oublie le balancier
Ne dites pas à Denis, le valet de
pied, M. Camille Alberty, que son mérite n'est pas moindre dans les petits
rôles que drjis les grands : il ne vous
eroirait pas. Louise, Mlle Liliane
Bock, préfère la discret ion. Quant à
la p e t i t e Michèle Remacle, pour sa
première montée sur les planches, elle a de qui tenir.
Dans « Chantez Grand'mère »,
« Après la pluie le beau temps ». et
« Mlle ma poupée », Mlle Huguette
Bock prend d'un pied plus sûr possession "de la rampe. Mlle Denise Mersch,
d'un jeu très souple, l ' a c c o m p a m a i t
au piano. De l'orchestre symphonique,
n'en parlons pas.
AMICUS.
fc

Après une réception
à Bruges
Le séjour des « Enfants
de la Patrie »
en Belgique s'est
terminé officiellement
à Bruxelles
Les étudiants universitaires o r p h e lins de guerre, qui séjournent actuellement en Belgique sous les auspices
des « Invalides prévoyants de Belgique », ont visité Bruges, jeudi aprèsmidi. Ils ont été reçus à l'Hôtel de
ville. Une réception a eu lieu ensuite
au Palais provincial.
Les manifestations organisées à l'intention des étudiants universitaires orphelins de guerre, ressortissants 'des
E t a t s du Pacte Atlantique, séjournant
en ce moment en Belgique, à l'occasion
du X X X e anniversaire de la fondation
de l'œuvre nationale « Les Invalides
prévoyants », se sont terminées vendredi, à Bruxelles, p a r un banquet
officiel, présidé p a r M. Devèze. ministre de la Défense nationale.
Au cours du repas. M. Michel, p r é sident des « Invalides prévoyants »,
salua les nombreuses personnalités
présentes: le général chevalier de Nève
de Roden, représentant la reine Elisabeth ; M. Dore, ambassadeur du C a n a d a ; les ministres plénipotentiaires
du G r a n d - D u c h é de Luxembourg et
du Portugal, les r e p r é s e n t a n t s de
l'ambassade de G r a n d e - B r e t a g n e , de
la légation de Norvège, les ministres
Lilar et Van Glabbeke, le comte C a r ton de Wiart et M. Van Acker, m i nistres d'Etat, les chefs de cabinet des
ministres des Affaires étrangères et
des Affaires économiques, les secrétaires-généraux de plusieurs départements
ministériels, la princesse de Mérode,
présidente d'honneur des « Invalides
irévoyants », les bourgmestres de Moenbeek et de St-Josse, MM. Baugniet,
recteur de l'Université de Bruxelles,
Dronsart, directeur général de la Croix
Rouge de Belgique, et Baken, président de la C h a m b r e de commerce de
Bruxelles.
M. Michel remit a u r e p r é s e n t a n t d e
la reine Elisabeth u n présent offert à
la Souveraine par les « Invalides p r é voyants ». E n terminant, l'orateur fit
applaudir M. Gruslin, gouverneur de
la province- de Namur, président d'honn e u r de l'œuvre.
M. Devèze apporta alors le salut du
Gouvernement et de l'armée, tout eiï
disant son admiration pour les « I n valides prévoyants » au cours de ces
t r e n t e années.

Ï

La revision du procès
du maréchal Pétain
Paris, 14. (Reuter). — M. Jacques
Isorni a annoncé aujourd'hui
qu'il
avait demandé la révision de la peine
de prison perpétuelle infligée au m a réchal Pétain.
Lui-même et Me J e a n Lemaire, codéfenseur de l'ex-chef de l'Etat f r a n çais, n'ont pas pris cette décision plus
tôt, parce que les plus importants documents dont ils avaient besoin n'ont
fait leur apparition que récemment.
Me Isorni a ajoute que le temps
était m a i n t e n a n t venu et que lui-même et Me Lemaire étalent en t r a i n de
préparer de nouveaux documents qu'ils
espèrent pouvoir prés-snter au ministre
de la Justice au mois de mai.

Un

cycliste renversé
par un camion
meurt à l'hôpital

Jeudi, vers 20 h. 30, M. Nicolas Vanon Meckelen, âgé de 19 ans, domicilié
rue des Ecoliers, 13, à Liège, descendait le T h i e r de R o b e r m o r t . à vélo,
quand arrivé à h a u t e u r de l'immeuble
n. 5, il fut dépassé p a r u n camion a u tomobile roulant en direction de Liège. Au cours de la m a n œ u v r e de dépassement, u n accrochage se produisit e n tre le camion et le cycliste.
Ce dernier fut projeté à plusieurs
mètres de distance. Des passants se
portèrent au secours de la victime qui
gisait inanimée sur la chaussée et M.
Van Meckelen fut aussitôt transporté
à l'hôpital de Bavière, où l'on constata qu'il était a t t e i n t d'une fracture du
crâne. Vers 22 h. 30, la victime est d é cédée des suites de ses blessures. Q u a n t
au pilote du camion, il a disparu sans
pouvoir être identifié.

A l'occasion de l'Année
Sainte
Les Lycéens
catholiques italiens
offriront une chaire
e n bronze et e n bois
a u Saint-Père
Rome, 14. (A. P . P.). — Une chaire
pontificale en bronze et en bois, sera
offerte à Sa Sainte le Pape, à l'occasion de l'Année Sainte, sur l'initiative
de l'Union catholique italienne des
professeurs des écoles secondaires.
Les membres de renseignement du
monde pourront participer à ce don.
qui sera présenté au Pape au mou? de
novembre. Au cours de II même a u dience, les Lycéens offriront au Saint Père des livres de prières et des catéchismes traduits en langue indigène à
l'intention des fidèles du T a n g a n y k a .

Marcne de l'or
et des devises
COURS

OFFICIEUX

du 14 avril 1950
Livre-or. 566 1/4; dollar-or, 112,50;
Louis suisse. 456 1/4; dollar-papier,
51,375; franc français, 014,625; franc
suisse, 12,10; livre-papier, 126; florin,
12,35-12,50; lire, 8,50-9.

Samedi 15 avri j 350,

DU LUXEMBOURG

La situation politique
(Suite da la 1 " page.)
Après une troisième audience,
laquelle ils c dénoncent les mesures
M. Van Zeeland quitte le « Reposoir » d'intimidation prises par le ministre
à 17 heures 15
de l'Intérieur contre les organisations
».
Genève, 14 (A. F . P . ) . — M. Van syndicales
Le ministre de l'Intérieur déclare
Zeeland, qui s'est rendu a u « R e p o - qu'il
n'a
pris
mesure d'intimisoir » à 9 h. 40, a eu une nouvelle et dation contre aucune
organisations synlongue conversation avec le roi Léo- dicales et qu'il les
ignore même à quoi
pold qui l'a r e t e n u à déjeuner.
les groupes parlementaires socialistes
M. Van Zeeland est parti à 17 h. 15 W l l l z m > n i r p - -,n 11( . 1nn
du « Reposoir » pour l'aérodrome de V eLe
^ ^même
ê m é communiqué
rommuniS
dénonce c des
Cointrin, sans regagner l'hôtel où il préparatifs
t e n d a n t à remplacer systéétait descendu.
matiquement en Wallonie les gendarmes wallons par des gendarmes flaAvant de quitter Genève,
M. Van Zeeland annonce la publication m a n d s ».
Le ministre de l'Intérieur tient à
d'un communiqué
préciser que l'administration du corps
Genève (Reuter). -•- Le « D a k o t a » de Gendarmerie relève du département
de la Force Aérienne belge transpor
de la Défense nationale. Renseignet a n t M. Van Zeeland a décollé
ments pris à ce département, aucune
18 h. 05,
mesure t e n d a n t au remplacement de

§& &3ïïS*rt S f t r t

-m"- «-«••'••*<-•• •» l-*****»*'* « é <-™**a**ée.

La réunion des ministres libéraux
m e n t a i r e sur ses entretiens avec le roi
n ' a donné lieu à aucun communiqué
Léopold.
Il a déclaré : « J e n'ai absolument
Bruxelles, 14 (Belga). — Le président
rien à dire. Un communiqué sera p u - du Sénat, les ministres libéraux, les
î_._l_f __•
J
ï_
-..••, __
- .
u u o e i m u , ICÙ U I I I I I M I I •» i_uci_*,u.\. ie
blié d a n s deux heures environ mais p r é s i d e n t s d u p a r t i e t d e s groupes p a r Bruxelles.
je
n e sais p»a s si ce sera à Genève ou à fementaires.
ont tenu,
midi, une séance
qui a vendredi
duré deuxaprèsheu
On lui demande alors si une solu- res environ.
tion a été trouvée au problème royal.
Aucun communiqué n'a été fait à la
Il sourit et secoue la tête en disant : presse.
« J e crains de ne rien avoir à vous
MM. Gillon et Carton de Wiart
dire ».
n'assisteront pas au Conseil
M. Van Zeeland est r e n t r é à Bruxelles
ïnterparlementaire dc Monaco
Bruxelles, 14 (Belga). — M. Van
Bruxelles, 14 (Belga). — MM. GilZeeland est arrivé â l'aérodrome de
lon, président du Sénat, et le comte
Melsbroeck à 20 h. 22.
M. Van Zeeland était attendu à l'aé- Carton de Wiart, ministre sans porrodrome p a r MM. Colot. chef d e cabi- tefeuille, qui devaient représenter la
net, et Leemans, conseiller du Gou- Belgique au Conseil Interparlementaire
qui se réunira à Monaco cette semaine,
vernement.
La Military Police, qui assurait le ont dû renoncer à se rendre dans _
service d'ordre, a empêché les quelques principauté à la suite du développejournalistes présents d'approcher de m e n t de la situation politique,
la voiture de M. Van Zeeland. :
Au micro de 1*1 N R M npv»y» -,
A la sortie de l'aire d'atterrissage, la r e p a r l a de la «concorde n a t i S e »
ttpane
de
la
voiture a ralenti pour permettre aux
« c o n c o r d e nationale»
photographes d'opérer.
Bruxelles, 14 (Belga). — P a r l a n t ce
Le commun, ,ué du secrétariat du Roi $££%&£
! ^ p & t a t V ë c £
« Le secrétariat du Roi c o m m u n i - seil des Ministres, a traité de la crise
que :
*
.
ministérielle. Il a dit n o t a m m e n t :
D a n s ces derniers jours, des person« H ne s'agit pas d'un problème
nalités politiques de diverses opinions juridique, il s'agit de l'examen d'une
ont demandé à avoir des contacts avec situation de fait. Les libéraux u n a n i M. Jacques Pirenne. Le secrétaire du mes sont prêts à tout faire pour qu'une
Roi, aux fins d'information, s'est r e n - lueur d'espoir n e s'éteigne pas. Une
du à Prégny pour mettre le Roi au solution de concorde nationale est, en
effet; commandée par des considéracourant de la situation.
Le Roi, a y a n t reçu M. Devèze, c h a r - tions d'une gravité extrême ».
gé de former le Gouvernement, a estiUne manifestation communiste
mé nécessaire de s'entretenir égalecontre le retour du Roi
m e n t avec M. Van Zeeland, chargé
après lui de la même mission. Celui-ci
Bruxelles, 15 (Belga).
Le p a r t i
s'est r e n d u à Prégny le 13 avril. Après communiste de Belgique avait organiavoir examiné la situation, le Roi a se, jeudi soir, à Bruxelles, une manifesdécidé d'adresser u n message à la N a - t a t i o n placée sous le signe de l'oppotion. Celui-ci sera diffusé p a r la radio sition au retour de Léopold I I I .
dans la journée, de samedi. »
Après qu'un cortège, comprenant des
AT v „ « y» i ^ „ i „ u M t» »-.*._.„_.
représentants de la section bruxelloise
M. Van Zeeland chez le Régent
communiste, de l'Université
du parti
Bruxelles, 14- (Belga). — M. V a n de Bruxelles et des Jeunesses populaiZeeland s'est rendu au Palais.
res de Belgique, eut parcouru les bouT « *w,i«-î«,+x-«A A * i)T„+.-;„,-„..„ levards du centre de la ville, u n mee-

Jje ministère ae r Intérieur

ting s'est tenu place Anneessens, où

BELGAM
LES PLUS VENDUS

Après une seconde fugue
Une jeune Herstalienne
est arrêtée à S e r a i n g
Nous avons annoncé la disparition,
pour la seconde fois, de la petite F r a n chie Etienne, d e m e u r a n t rue J e a n Louis Sauveur, à Herstal, qui avait été
placée cher les Filles de la Croix, à
Coin te, après sa première aventure.
En é c h a p p a n t à la surveillance de ses
gardiennes, elle s'était emparée d'une
gabardine d'une de ses compagnes. Lapolice de Seraing a remis la m a i n sur
la fugitive qui a été mise à la disposition du juge des enfants. Elle avait
été rencontrée jeudi soir, vers 23 heu
res 30, p a r u n h a b i t a n t de Seraing è
qui elle avait confié qu'elle était sans
résidence et n'avait plus dormi depuis
deux jours. Le Seresien l'hébergea et
avertit la police locale qui appréhenda
la fugitive.

réduit à néant les allégations &aUSïSSSlfSES
"T^SaSl
ARRESTATION
tendancieuses des groupes ancien
mmistre.
L'hospitalité
helvétique
de
cinq dangereux
Bruxelles,
14 (Belga).socialistes
— Le miniset le roi Léopold
parlementaires
tère
de l'Intérieur communique
:
gangsters,
à Charleroi
« Les groupes parlementaires socialistes de la Chambre et du S é n a t ont Le Secrétaire
12 février dernier, vers 8 heures
général duLesoir,
voté, le 13 avril, une résolution d a n s
des individus sonnaient à la
de M. le docteur Mascaux, rue
du parti socialiste porte
J e a n J a u r è s , à Courcelles. A la servante qui était allée ouvrir ils exhisuisse
UN « V I K I N G »
bèrent des mitraillettes et exigèrent
leur remit l'argent. La fille du
critique l'attitude du qu'on
de la liaison
médecin, qui avait e n t e n d u la scène,
monta à l'étage et appela au secours
Roi des Belges
Londres-Paris a été
Les dangereux individus s'empressède prendre la fuite sans rien emZurich. 13 (Reuter.). -<- M: ''Jules rent
foudroyé, ^U milieu Humbert-Droz,
secrétaire général du porter.
parti socialiste suisse, p condamné auAprès une longue et laborieuse ende la Manche
jourd'hui, les activités politiques du quête, la police judiciaire de Charleroi
Léopold en • Suisse et a- déclaré vient de procéder à l'arrestation de
La stewardess est gravement roi
qu'il s'agissait « d'un abus manifeste ces individus. Ce sont les nommés
des privilèges d'un exilé »,
Gaston Cobut, 33 ans, mineur. ' rue
, ; - blessée * 5 *
M. Humbert-Droz a déclaré au cor- Cité Jardin, à Couillet : Henri-Rigaux,

Londres, 13 (Reuter). — Le « Viking » des B. E. A. a s s u r a n t la liaison Londres-Paris a été frappé p a r
la foudre après avoir décollé de l'aérodrome de Northolt. Une large brèche à l'arrière du fuselaee et le ,>lan
arrière endommagé, le biplan a fait
u n atterrissage forcé. .
C'est au milieu de la Manche que
le « Viking » a été frappé p a r la foudre ; la stewardess a été atteinte par
la foudre, son état est critique.
C'est alors que l'appareil était à m i chemin au-dessus de la M a n c h e que
l'accident se produisit. Le plan arrière
é t a n t fortement endommagé, le p i lote décida de rebrousser chemin. Il
réussit à atteindre l'aérodrome de
Northolt avec deux brèches dans l'arrière du fuselage et la porte d'accès
à la carlingue tordue, arrachée, et
p e n d a n t dans le vide.
. •» •
C'est u n véritable miracle
que
l'avion ait tenu le coup et n e se soit
pas disloqué en vol. .
Les vingt-sept passagers ainsi que
les trois autres membres de l'équipage
sont indemnes.
L'un dès passagers, un Français, M.
Robert, a relaté de la îaçon suivante
lés circonstances de l'accident :
c Soudain, j ' e n t e n d i s une explosion
terrifiante, et u n violent courant d'air
se fit sentir, v e n a n t du fond de la
carlingue. J'aperçus l'hôtesse de l'air
gisant sur le plancher dans une flaque de sang. Les membres de l'équipage nous dirent que nous venions
d'être frappés p a r la foudre. P o u r t a n t ,
au dehors, il ne semblait pas y avoir
d'orage. »
La stewardess a été emmenée à l'hôpital où on estime que son état est*
critique.
Le pilote d'un « V a m p i r e » est tué
Shamley (Surrey), 14. (A. P . ) . —
Pris dans un orage, u n chasseur à
réaction de la R. A. F. du type « V a m pire » s'est écrasé en flammes dans le
Surrey. Le corps du pilote a été r e trouvé dans un verger distant de 800
mètres du point de chute de l'avion.
^-.A^./*,.

Un mineur italien
est écrasé par une
pierre, à Wandre
Jeudi, vers 14 h. 30, u n accident m o r tel s'est produit au charbonnage de
Wandre. Un ouvrier italien, le sujet
Orlando Gilio, célibataire, âgé de 22
ans, en résidence r u e du Bassin, 154,
se trouvait à son travail dans une galerie à l'étage 508. Alors qu'il se trouvait couché sur le côté droit et qu'il
a t t a q u a i t une couche de houille, u n e
pierre de 1.200 kg. se détacha du toit
et s'abattit sur l'infortuné mineur qui
eut la cuisse droite prise sous l'énorme
masse.
M. Gilio appela a u secours, tout
en fai-sant des efforts désespérés pour
le libérer. Ses mouvements firent basculer la pierre qui atteignit la victime
à la colonne vertébrale qui fut brisée.
Quelques minutes plus tard, l'infortuné
mineur rendit le dernier soupir. Les
travaux de dégagements furent i m m é diatement entrepris, mais ce. n'est que
vers 18 heures qpe le corps de M. G i lio put être remonté à la surface du
charbonnage. Le P a r q u e t de Liège a
fait une descente et M. Lahaut, i n s pecteur représentant le corps-des Mines, s'est rendu sur les lieux.
- New-Delhi, 13. — Vingt personnes ont péri dans une bousculade qui
s'est produite p a r m i des milliers de
pèlerins hindous qui se " précipitaient
vers le fleuve sacre du Gange pour y
prendre u n bain purificateur.

respondant de l'agence Reuter : « Si
nous donnions les mêmes droits à tous
les Rois qui se sont réfugiés en Suisse,
ct ils sont nombreux, nous finirions
par être une centre de conspiration
internationale ».
Il a déclaré, en outre, que les autres personnaliés exilées en Suisse
étaient l'objet d'une surveillance étroite et qu'il leur était interdit de faire
la moindre déclaration.
« Le roi Léopold a fait deux déclarations politiques importantes, à Genève, depuis le-16 mars, a dit M. Droz
C'est u n «abus de l'hospitalité suisse »
Le secrétaire général du parti socialiste suisse a rappelé qu'un député socialiste avait déjà soumis une question
écrite au Conseil fédéral au sujet ;>s
activités du roi Léopold.
. Il .ne p e n s e . pas qu'une réponse
pourra y être apportée avant la rent r é e du Parlement- fédéral, en iuin.
M. Humbert-Druz a dit que le groupe socialiste suisse. le deuxième en
importance à la Chambre, s'associe £
la auestin écrite et a ajouté * « Le
fait même qu'elle soit posée peut contribuer a arrêter les activités du Roi ».

K_.,..__ JUILLETS DE 100 FLOU INS.
— Troi> condanmations à Maswiaht, :
— Le»Tribunal de Maestriclit b. cond a m n é à 4 ans de prison, un eu livateur dç Ni'euwenhagen, inculpé dc CJIÛplicitë dans l'affaire de contre-façon
de billets de 100 Lorins. Des membres
d'une bande liégeoise l'avaient, à plusieurs reprises, désigné comme le «chEf
d'orchestre » d'un trafic international
de faux billets.
Deux h a b i t a n t s de Maestricht ont
été, de leur côté, condamnés à l.'aa
de prison pour l'importation, émission et possession de faux billets de
100 florins..
SANS NOUVELLES D'UN YACHT
E T DE QUATRE PERSONNES. — On
est sans nouvelles, à Londres, du yauit
à moteur « Kit », à bord duquel ..J souvent q u a t r e personnes,
trois j tunes
hommes et u n e jeune fille de dou_hampeon. Ils ont fait escale, dmiancne,
â Swanage (Dorset) et sont repartis
pour l'île de Wight. Les recherc.ic^ effectuées p a r avion n'ont donne aucun
résultat.
UNE VOYAGEUSE MEURT PAR
ACCIDENT DANS L'EXPRESS» iS/iLtCHIASSO. — Une voyageuse a eruuv'é
la m o r t dans l'express JStUcfOiïrfUJùO.
Il s'agit d'une ressortissants »!...,.ai^e,
Miss Géraldine Marie Cu.itn j^nam
qui, se t r o m p a n t de porte, esc .....îaée
du train à l'intérieur du tunnel pracne
de Wassen. La malheureuse qui .o.rendait â Rome, a été tuée sur le CMJ.
DES VOLEURS DE TISSUS ARR E T E S A P A R I S . — Là" p o h w parisienne a appréhendé
Un ' inmuau
nommé Alfred Manchet, alors quif Ven a i t de vendre u n lot de tissus pruauit
d'un vol commis il y a quatre jotiïji et
dont le m o n t a n t est estimé à 7UU.U00
francs. Les inspecteurs ont arrêté les
complices de Manchet, p a r m i lesquels
Félix Thelismar,
citoyen belge, titulaire de j nombreuses ' fausses identités
et recherché par le Parquet de Bruxelles pour vol à m a i n armée: Ils ont
tous été envoyés au dépôt.

42 ans, lamineur rue Abju' à Pont-àCelles ; R i c h a r d Samoy, 24 ans, manœuvre, rue de la Source à Couillet ;
Georges Gcrmis, 29 ans, mineur, rue
de Nalinnes. à Marcinelle : Maurice
Dubuisson 44 ans vannier, chaussée
de Rceulx. à Naast. Tous ont fait des
aveux et ont été écroués sous manLES
MALHEURS
DE
DEUX
dat d'arrêt à la prison de Charleroi.
Q u a n t aux armes, elles ont été retrou- SOURDS-MUETS.»—M. François Peeters, 58 ans, demeurant rue Haute, â
vées et confisquées. (D.)
Louvain, est tombé, vendredi, ue l'escalier conduisant à la cave de sa maison. Sa femme, qui est atteinte de surdi-mutité comme son mari, n'entendit
pas le coup, mais trouvant étrange que
son m a r i restât si longtemps aaus la
cave, alla -se rendre compte sur place.
La malheureuse trouva la victime baig n a n t dans son sang. Il avait déjà cessé de vivre.

Une cigarette allumée

UN AUTOBUS
fait explosion a u Japon
Quinze morts

Tokio, 14 (A. F . P.). — Quinze per
sonnes ont été tuées et trente-cinq
blessées, lorsqu'un autobus a fait
explosion près de la base navale de
Yokosuka.
L'accident est dû à l'imprudence
d'un des voyageurs, qui a jeté une cigarette allumée provoquant l'explosion
d'un bidon d'essence transporté p a r
un autre voyageur. Tout l'autobus a
brûlé.

La Foire internationale
de Bruxelles
dû 29 avril a u 14 mai
Au Grand-Duché
1950
Matinées de semaine
Succès touristique,
réservées .
malgré
le mauvais
aux acheteurs qualifiés
temps
L'expérience
des deux
dernières

années a y a n t donné des résultats satisfaisants, t a n t aux exposants qu'au*
acheteurs, les matinées de semaine seront à nouveau réservées aux acheteurs
qualifiés.
Les dirigeants de la Foire I n t e r n a tionale de Bruxelles o n t pris cette m e sure, afin de permettre aux intéressés
de t r a i t e r leurs affaires dans une
atmosphère de calme, nécessairement
troublée p a r la foule des après-midi et
dimanches.
Ajoutons que le prix d'entrée est fixé à 20 francs les dimanches toute la
journée et les après-midi de semaine:
pour les matinées de semaine, il est
porté à 30 francs.
Il est intéressant de signaler les
nombreux visiteurs annoncés venant
des Amériques, du Sud Africain, de
l'Inde et des pays européens.
De même que chaque année, des
Journées et Congrès seront organisés
à l'occasion de la prochaine Foire.
La Foire Nationale du Meuble^ à
Bruxelles, la plus ancienne du pays, a
apporté cette année à son organisation, une modification très importante.
Pour là première fois, depuis sa fondation, u n e section sera ouverte au
public, M U S la dénomination :
« LE SALON DU MEUBLE >
Un pavillon couvrant u n e superficie*
de 700 m2 sera aménagé dans le hall
n. 8, et seïa accessible au public p e n d a n t la durée de la Foire I n t e r n a tionale, du 29 avril au 14 mai.
R o m p a n t avec la tradition, < Le S a lon du Meuble » a pour but de permettre aux visiteurs de se rendre
compte de ce qu'ils peuvent se procurer
dans les limites de leur budget et non
pas d'une exposition de meubles de
luxe, où les p a r t i c i p a n t s . o n t u n e t e n d a n t e à présenter ce qu'il v a de plus
coûteux.
Trois appartements entièrement décorés et meublés, répondant & trois
critères de prix, seront présentés au
public.

LES PLUS FRAIS

• On s'est plrf.it en Ardennes et ailleurs, du fiaspu touristique, an cours
du week-end pascal
Malgré le mauvais temps," les t ou risle ç étaient nombreux, dimanche et
lundi, au Luxembourg.
A Grevenmacher. tous les hôtels
étaient occupes.
A Kchternach. comme
d'ailleurs
partout en «petite Suisse», les étrangers affluèrent.
N'est-ce pas là un signe ccocrèt de
la véritable politique touristique nationale qui est faite par le GrandOuché ?
Jeudi, le marché aux vins de
(ïrevenmâcher a connu un succès extraordinaire.
Les services compétents luxembourgeois sont particulièrement satisfaits
de ces jou «nées de Pâques Et il»
n'ont pas tort !
LE P R I X D'UNE DISTILLERIE
CLANDESTINE. — Le Tribunal correctionnel d'Anvers a condamné, vendredi, François Nouwelaers, de Borgerhout, à 1 an de prison et 100.000 fr
d'amende pour exploitation d'une distillerie clandestine.

UN « S. O. S. » DANS UNE BOUTEILLE. — Sur la plage de Wissant
(Pas-de-Calais), a été trouvée une bouteille r e n f e r m a n t u n message rédigé en
anglais. Il disait : « A l'aiae, envoyezmoi du secours. J e suis en perdition
dans le détroit, à bord d'un dinchy long
de 14 pieds. D'où je suis, on ne peut
me vou- de la côte. J'ai 16 ans, Dick
Matin ». Le message n e portait pas
de date. Tous les services côtiers intéressés ont été alertés.
CHUTE DE GRELE DEVASTATRICE AU MAROC. — Six morts. — Six
morts, de nombreuses bêtes perdues,
trois mille hectares de culture, dévastées, tel est le bilan d'une terrible; chiite de grêle qui a éprouvé la va.le: ae
l'oued Innaouen. à l a ' s u i t e d'un ouragan qyi a coupé, la n u i t dernier.:, lés
communications entre Fez, Taza et
l'Algérie.
L'AUTO DEFONCE LA BARRIERE.
— Square Jules De Trooz, à Bruxelles,
une automobile a défoncé, vendrtui. lt$
barrières établies devant l'ancienJ pont
de Laeken et est tombée un:.. l «..;cavation des anciennes fondation.- du
pont. Le chauffeur de la voiture, M.
F r a n s Verbeyst, 28 ans, de Humbeek,
a été grièvement blessé et transporté
en taxi à l'hôpital Saint-Pierre.

Les Sports
Ce dimanche, à 14 heures,
course cycliste à Virton Le, Vélo-Club G a u m a i s organise* ce
dimanche 16. avril,- à 14. heures, une
course cycliste .pour amateurs licencia
de la L. V. B . et de L. V. C. G.
Parcours de 110 km. avec ccuoe, pA'
mes et 5.000 fr. de.prix. ,
Inscriptions et vestiaire n?: car» de'I»
Paix. Départ à 14 h. 30. A r r i v a , avenae
Bouvier.

BOURSE DE BRUXELLES
Séance

d u 14 a v r i l 1950

Le jeudi 13, le volume des affaire s s'est traduit par l'échange de 62.00i
•.••tions, représentant
fr. 40.811.436 d'i nvestissement,
contre
respectivement
:>7:350 et fr. 35.389320 le mercredi 12.
L'indice général s'établissait
à 25 9.0, en hausse de 0J9 point.
Le terme est ferme et fait preu ve d'une activité relative. L'Union n*-*nière bénéficie des perspectives
favora bles sur le marché du cuivre.
Au marché du comptant, on poin te plusieurs petits gains à diverses car*
beill.es. Aux cours uniques, on enregt stre~une avance des glaceries. Ler. "i-v*
tions s'améliorent
à la métallurgie. F ermeté des plantations.
Aux chptbnp.*
nages, quelques -valeurs sont suivies a vec attention. Les textiles se joignant
au mouvement
général. Les coloniale s se soutiennent
bien.

•MttfMtit -*m**-.^if i

