x--- r»T' - ,■

U majorité. Poor s'assurer ce seul
foot-ih’
c doctrinair», ooneeiller communal de( quatre ane, et no* sortant, H remet sur la
(, aa croyant suffisamment influant pour taure
■er au mein son naan. Dana œ ca», U pamo
i à son suppléant, et garderait son
i »a»»;h majorité est an» ,
u*. S’il Munie, il comcrra ton
s aéria, at na risque
• Qe
ût-il. eat parfci»ŒD«»tM*al.
acharnée; laa cathotiques «ont trea
PLAXBRG OCCIDENTALE
flAVD. — Section du » octobre. — Quatre
^&ÏU3af2'rS*,. MM. BHnea,
(maseur; User, Arnaud, nsdo^-riei; Scheerder.
Louts, Imprimeur: Kenner, Polydore, négociant
De
Candidat» ouvriers antisocial 1st es : 'MM.
' "
cleroq, Rurote™ et Saeleos.
Lob quatre» sortants sent socialities.
Dr a trois entres listes, as» liste liberaie, une
liste soomliste et celle do • Borgorsbood ».
HAUVAUT
en
ERQTTELINNES — H y a quatre listes L
présence : lo lègue libérale (S candidat»); 2o là
Umax dissident» (5 candidats); 3o Ligue socia­
liste (5 candidats), 4o Ligue démocratique pour
la déf——» des intérêt» communaux : MM. Jean
Meyer, agent en douanes; Victor Lecomte, proPr»eot7ur. inserito 875, rotte 802. Probabilité
de votes valables 710, donc majorité absolue 371
Quorum vraisemblable 185.
TERTRE IJ5Z-BAÜDOBR. — leste catholi
eue : MM. Emile Boucher, Emile Delauno»,
François Dris, Jules Escujer, Sylvain Liégeois
ITne liste libérale.
MARCQ-LABLIAU. — Liste catlmlique. dé­
mocratique et intérêts communaux : MM. Jules
Liaon, fermier ; Joseph Otara, fermfcr; Alphonse
■Hannart, garde particulier; Louis Lepere, raté*■-------- i» Edouard Wéverbergli
WOPBOQ. — Les candidats catholiques sont
MM. C. Brehain, médecin, écbevin; A. Coppm.
fermier; J. Doffenère, négociant en tabacs; X.
Leieux, bourgmestre; 6. Maliugreau, fermier.
Il y a une liste libérale.
LIEGE
THETX. — On nous écrit : ..........
Tous les gens sériaux du parti libéral sont bontaux et indignés de l’eDiance conclue entre le
grand chef du parti et quelques socialistes ou plu­
tôt soêdisent tels. Le parti » révolutionnaire »
de U liste, le farouche châtelain de Beyne,
b son quantième eamélionage... connu
fall ace du notaire DcJiée avec « politic ion
flasque et mouvant, prouva b l'évidence combien
jios adremirei trpsnoleot cTiJjorder 1 arène é4ec.
tonde. Les libéraux &e tireront amoindri de ce
pu !
La hrtte, menée, du côté de nos amis, ,----bourgmestre, M. Jacques Qnaré, débarrasser» a
jamais, qypère-t-on, la commune de parciU» oom.
îtieaimii#»».
, ,
M. Quaré est l'homme poptéaire, par excel­
lence, b Tbeux, et les services qu’il a rendus è ses
administrés, peadant huit ans qu’il a exeree les
pins haut» fonctions «minimales, n ont tait
qu'accroître les sympathies dont sa famille et luimême forent de tous temps, entourés.
A Doter qua nombreux socialistes sont aussi
mécontenta que les libéraux de l’alliance.
On nouveau train pour tes ouvriers circule do­
uma le 1er octobre entre Verriers et Spa grâce
aux instances at démarches nombreuses que M.
Quart» n’a cessé de faire eu haut lien pour abou­
tir b (a mise en marche de ce train coi rend de
véols servie». Aussi le public l'a-t-il dénommé le
a Train du bourgmestre ».
ENSIVAL. — On nom écrit
1» lutte sera partaculièrenierrt chaude, te le
octobre, et la majorité socialiate pourrai* bien
sombrer dans la débâcle. Huit année» de «fouir—
tion socialiste ont énervé la populat ion.
1« député Mal cm pré, écbevin sortant, ayant
répandu certains bruits calomnieux sur le compte
de M. Edmond Lombrette, vaillant lutteur
Irene, celui-ri rient de mettre, par lettre ou­
verte, te citoyen Mnierapré au défi de oonatituer
un jury d'bonneer soit usant, soit après 1« élec­
tions.
M. Lombrette s’acharna b démasquer « 1 hom­
me de tout» les audaces et capable de tous les
mensonges pour tromper le corps électoral », eon
élut-il.
Le défi sera-t-il relevé?
£n tout cas, la candidature Malempré est vive.
HM>rü conbftttM»
PETIT-H A LJÆT — Elus mns lutte : MM
Mottart Henri, Gilles Louis, Gilsoul Eugène,
Flnbn«Henri, catholiques.
C1PLET. — Nous avons dit que La liste d oppoNit Km était composée d’aoticatholiques.
Un do n» anus de Liège nous fait remarquer
qao cette seconde liste sut, au contraire, com
pesée d'élément» catholiques de choix : elle cou
tieat entre antres ko noms de M. le docteur Mo
lard et de M Félix D»iuaroeff«, fermier, tous
doux forts ce anus pour leur* opinions catholi

Bernard, Arthur Depret, H.-J. Denis, A.
Jeanmart et Frédéric Wilmot, noua adressent
la lettre suivante :
Dans votre journal du 13 oounmt, b prop» de
l'élection de Ufoustier-sur-Samhre, votre corres­
pondant conteste pour cette élection l’existence
de la question politique, la droit de noue drnomr 'liste emmurâtrices et la présence dans
la liste da l'oppoeition de l’élément socialiste,
affirmant qu» nom cherchons b lui danser U
qualification socialiste en vue d’une monesuwe.
That an plan, trois ambitieux s’attribuant
ornement to titre de catholique*, eut, dans
le bot do faire apposition b notie sympathique
bourgmestre, cherché b former une liste; per­
sonne ne voulant combattre la liste présentée
part» rhof de la commune, » n’est que samedi
tin, qu'après de laborieux efforts, ils ont aoé to nom de M. Conard b ceux de 4 aoesalisten.
Nous défions ces content ptcoia de la religion de
renoncer sous leurs signaturas b l’étiquette so­
cialiste e* de faire une profession de toi catho­
lique; ndbs déflora les énergumènee qui, dans
un but inavouable, les défendent par des écrits
M>ymes mensongers, d’oser les patronner <
rtement, autrement que dans l'obscurité de
la nuit et d’apposer leurs signator» aux articles
qu'ils envoient aux journaux sous 1» oouvert d'un
inconscient et, répondent b profusion dans la
commune pour compte des cinq ignorantius in­
capable» d’écrire seulement deux mets conecte
ment. Pour nous, nous revendiquons hautement
le titre de liste conservatrice, et le 18, le poupl"
honnête de Moustier proclamera, per un verdict
atent. qu’il n'est pas encor» prêt b subir le
joug socialiste.

BULLETIN DE L'EXTERIEUR
Nos informations particulière».
Anctrassy et Tissa
cttez l’empereur François-Joseph.
Le oomte Andrassy et le comte Tiara
sont convoqués en audience pour vendredi
par l’empereur d’Auriche.
L’audtenoe sera- de la plus haute importan
ce pour l’avenir de la monarchie austro-hongroiee.
.
L* perspective d’un nouveau cabinet Tisz*
met lea nationalistes dans tous leurs états.
M. Tissa jouit depuis toujours de la réputa­
tion d’avoir une « main do fer ». Ses premiè­
res victimes seront les nationalistes que di­
rigo te oomte Apponyi et celui-ci même. A
sa rentrée à Feat, mande-t-on de cette ville,
M. Cote man Tisza convoquera la fraction
libérale (la majorité parlementaire et gouver
ne mentale) et lui exposera ses vues et inten­
tions en oc qui concerne la question militaire,
vues qui sont en opposition directe avec te 8
revendications des Kossuthistes et du groupe
Apponyi Oe dernier groupe compto trente
à quarante membres que Tisza s'efforcera de
pousser hors du parti libéral, afin tie l’affran­
chir de toute compromission avec les radi­
caux du part^^ossuthiste.
Ce sera ddVia scission dane te parti libé­
ral et la guerre ouverte entre Tisza et Ap­
ponyi. La majorité ministérielle c» sera que
de quelques voix et Tisza sera obligé de s’ap­
puyer, en outre, en outre, sur te groupe des
députés * saxonn » (allemands) dont le con­
coure lui est promis.
Toutefois, on. peut considérer comme oer
tain que Tisza sera obligé de recourir à la
diecolution du Parlement, et qu’il y recoure»,
malgré l’« exlex >, à la suite de la résolution
que les radicaux viennent de prendre d'em­
pêcher, par tous moyens obstructionnistes,
les délibérations parlementaires de Tieza
prend la direction deu affaires.
En attendant, la situation ne fait que s’ag­
graver en Hongrie : les radicaux parcourent
tes campagnes et fOnt croire aux paysans que,
grâce à l’influence de leur parti, (e roi-empe­
reur a fait romire à tous ctes impôts et sup­
primé en outre toute obligation militaire '
Nos services télégraphique;»
et téléphoniques.

FRANCE
Lea grèves dans le \ori.

i de ta loi de 10
étudiera 1» ooeaéqu
heur» qui doit être appliquée te 1er avril.
Dans la soirée, b Armentièree et b Houplnme,
il y a encore eu ttos oharges d» cavalerie, par»
que des rassemblements se tonnaient. On anmee, sous réserves, qu’il y aurait plusieurs bléss.
ƒA 10 Heur» du soir, Armentièr» parait canna
et on eapèro qu’il n’y aura plus de troubles cette
mri,
•
_
, __
* *, ^„
Lm deux Wéti» qui mrt été asSMUnés a Houpim» sont l’un, l'aucsea taré de Saint-Chartes,
l'sntea, son frèra, qm vmot de te rwnpjaoçv.
L’état-------------da l’ancien curé de Saint-Charles est
iauoiétant.
Le* deux prêtres se rendaient b la gare d’Ar­
mentièr». En passant derrière l’asile d’aliénés,
ils rencontrèrent
uns bauds
bands de 4 b 5~ rodnvh»
rat une
‘sortant un tonneau de genièvre volé chez M. Lolien. Gee individus se jetèrent sur I» prêtres b
qui ils porteront «tes coupe de talon et des coups
de couteau.
M, Dételé, juge d'instruction, a ouvert une
enquête qui a amené d’arrestation d» nommés
Dumont et Beau.
•%
A Lille, le tribunal correctionnel a condamné
nujourtTlun 53 grévistes b «tes peines variant de
1 à 6 mou de prison. Un seal, âgé de 16 ans, a
obtenu le bénéfice du surste. Oes condamnât ions
très sévères produisent une profonde impression
dans lw milieux grévistes.
Tout est calme à Lille.

•*•
A Roubaix, tes patrons ont aooeptô de recevoir
«tes délégations, b condition que les délégués
soient âgés an moins de 25 ans et eoient employés
chez eux depuis au moins Un an.
C'est te résultat «te l’intervention da maire file
Roubaix, du président «te la Chambre de com­
merce et du président de la Société eonunerciaie
et industrielle, sollicitée aujourd’hui par deux
déléguée grévistes.
Dans les autres villes du Nord, tout est calme.
UNE INTERPELLATION
La « Libre Parole » assure que M. Daasett©,
«JSpaté «ta Nord, interpellera Ooniêes sur les
émeutes d'Armentiènes.
LES EMEUTES DANS LE DEPARTE
MENT DU NORD. — LES EXCES DBS
SOCIALISTES.
On noua écrit «le Lille, jeudi 3 heures du
matin :
A Armentièree, la situation est restée (rès
grave pendunt une grande partje de U jouw»»
«te mercredi.
La villo est occupée militairement : un peu par­
tout oa rencontre «tes cavaliers qui patrouillent;
d» troupes qui stationnent : tes fantassins,
I anne au pied, tes cavaliers à ta tête de leurs
chevaux. Les pauvres soldats sont exténués, tes
chevaux fourbi» : il y a d» cuirassiers qui, «tepuis trente heures, n'eut pas quitté leur armure:
ils ont dormi dedans sur le pavé b côté de leurs
chevaux; les fantassins n’ont pas eu un lit plus
moelleux. Les gendarmes ne sont- pus moins à
plaindre : d e est qui sont restés b cheval depuis
mardi à 2 beurre de l'après-midi jusqu’à mercredi
3 heures du matin!
La ville a un aspect lugubre : quelques rares
commerçante ont enlevé la moitié dre volets de
leur s devantures; tous les autres sont enfermés
chez eux... ou sont partis.
Du côté du Rond-Point et d'Houplin», l’im­
pression est enoore plus pénible. Le Rond-Point
est une place de forme elliptique, c’est là que se
trouve la Maison du Peuple, bâtiment à un eeul
étage «teut le rez-dochausaée est occupé... na­
turellement par un oabaret ultrasocialisto et
«lerrière lequel se trouvent la coopérative de bou­
langerie et d’épicerie (socialiste).
(?est là que so tiennent toutes les réunions.
II y en eut une mercredi à 10 h. du matin.
Les dirigeants semblent effrayés «tes resp*»sabilitré qni leur incombent : 1» maires socia­
listes «FAnnontières ot d’Houplinre font afficher
«tes appels au calme et affirment que 1« désordres
sont commis par des étrangers.
Le maire socialiste d’Houplines en parla pas à
la réunion de mercredi matin, mais son frère y
pérora : il était encadre «te deux délégués de
Paris. Tous trois « chauffèrent » les ouvriers et
déclarèrent que le referendum proposé par le
réfet était nn leurre et qu’il fallait continuer
i grève révolutionnaire.
*
À l'issue du cette réunion, 1« troubles ont re­
commencé. On avait essayé, à la sortie, do dis­
loquer la colonne, mais les manifestants connais­
sent admirablement leur viUe et déjouant toutes
les combinaisons, ib se trouvaient bientôt réunis
à plus de 3,000 dans cette rue Bayait où la veille
ils avaient commis tant d’excès.
M. Tainturior (le fameux procureur dans l'aïfaire Flamidien) enquêtait dans oes parages en
compagnie de M. Delalé (le non moins fameux
juge d’instruotran «te la même affaire).
Le procureur s'imagine qn il prendra les gré­
viste par la douceur : il parlemente et djstrihoe
dre cigarettes aux exaltés qui l'entourent. Mais
cette tactique colioue lamentablement, si lamen­
tablement môme quo procureur et juge, entou­
rés d’une foule hurlante doivent être escortés
pour regagner sans encombre la grand’placo. Des
charges «te cavalerie et «le gendarmes ont lieu
pendant environ ue heure, et la colonne, dislo­
quée on petits groupes, est finalement dispersée
dans la directio d'Honpiio».
C’est à Hooplipes que s’est passé te fait le plus
grare de la journée ; deux prête», MM. tes abbés
Ltelanghe, y ont été assommés.
M. Jérémie Delanghe, actuellement à Grueson,
près Lille, avait occupé pendant vingt années la
cure de Saint-Chartes à Ho uplines; H y a fait
un bien immense. L» population de cotte paroisse
est ouvrière; il y a beaucoup ds pauvres, et M.
Delanghe y oréa «te nombreuses œuvres sociales
et charitables qu’il a édifié» de «se* mains»,
puisqu’il se fit maçon, peintre et plafonnour à
certain» heures. D y a environ un mois l'admi­
nistration diocésaine le nommait ooré de Grosson et il était remplacé par un de mes trirem (ls
famille Dclaogbe oeinpta quatre fils prêtres). D
était revenu à Houpbnre poor une réunion «te
famille et s’en retournai t à son pmte mercredi
matin à 10 beurre. Pour éviter tout incident, M.
Diaaghe et son frire qui le conduisait à k nie,
avaient, pris un chemin «eu fréquenté qni abou­
tit b une gare voisinai Ils rencontreront quatre
indnpdns, fraudeurs «te profession, qui me jetè­
rent 6ur eux et les biutsltoèrent. M. Jérémie Delaugho a le corps meurtri, Ira Lèvres tendues, 4e
visage déchiré, k tête ret fortement enflée ; son
état est très inquiétant. Son frire, le curé actuel
^
d’Houplmes. a le pied' foulé, k figure ______
meorri,,
n**‘tuméfiê, de fortes oontusio»s*aux paupièras. Deux «tes agrrasenrs sont arrêtés; tes antres

S

LES TROUBLES RECOMMENCENT. —DEUX
PRETRES ASSOMMES. — UN OFFICIER
FRAPPE
On mande d’Armontières à la c Patrie » : Mor.
eredi, vers midi et demi, à U sortie de la réunion
de la Maison du People,, los troubles ont recom­
mencé. Dos bandes ont parcouru los roes en chan­
tant. Le curé et le vicaire de l’église Saint-Char­
les ont été assommés. La cavalerie a dû oharger.
Le procureur de la République, oeint de son
écharpe, ordonne à la foule de se di.sporn&r. Un
* A LIEGE. — Une feuille radicale de Liège lientenant du 4e cuirassiers eut frappe d’un coup
a* réjouit de ce que les v >tes donnés à ln liste de pointe». L'exaspération des manifestants est
He 1’ « Union démocratique » sevnron; uni­ à ton comble. De nombreux cris : < A mort ! >
quement b enlever des maud its aux catholi­
•*#
ques. Voici comment elle étaliit ce point
Bu «savant, l'outre jour, ds pronostiquer oe
On mande d’Armentièras au < Temps > :
que donneraient tes prochaines élections b Iéëge,
A la sorti» de rassemblé* des grévistes, tes ou­
nous diston que riaterreatkn possible des dé■nomat«-chrétiens était d» nature à bouleverser vriers ont entonné leurs chants habituels, T. In­
tout» tes prevision, ceux-ci n’ayant pas encore ternationale», te «Drapeau Rouge», etc. Une
seule vote n’est pas barrée, la rue Notre-Dame.
latte.
D existe «pendant nn element qui permet Ils s’y engagent La rue est parsemée de pavés
jusqu’à na certain point, de prévoir quoMa partie extraits par eux. Le oavalerie a peine b s’y mou­
du carps électoral les D.-C. entraînèrent b leur voir. Ils. arrivent ainsi dans k rue Bayard, per­
Mite ; c'eat F electron des eonocilter* emmers de pendiculaire b U me prinoipale. Des pelotons de
1895. où Ica démocrates-chrétiens, oe qu'on a ou­ hussards et les cuirassiers débouchent des deux
blié, ont lutté avec une liste complète, oommo ils extrémités. I» [Menant au milieu. Cne pierre
est lancée. Tous 1« manifestants protestent. Ce­
te font m sinte naat.
Sur 6.320 rotants, ils obtinrent 753 suffrage* pendant ils orient : « La crease en l’air » aux
coatte 1,131 donnés anx cuticliques.
cavaliers. Un lieutenant de draguas pousse son
Depuis lors, une revision plus sévère dm likes cheval sur tes manifestants. Ceux-ci injurient
■ fie» électeurs ouvriers a doublé te nombre de ceux- l’officier, mais un coup de sabre traverse la main
ci, de «rte qu’on peut admettre que 1» démo- de l’un d'outre eux.Tüors l’excitation augmente.
crctes-cbré tiens recueilleront de « oôté au meme D» hommes se découvrent la poitrine en criant :
1,500 voix.
■ Tue-nous, lâche ! Vira k révolution 1 > Le proCt» électeurs le sent eu même t?»ps pour l'élec­ cureur da 1» République et k maire accourent,
tion do 18, avec cette différence qu’un certain ns calment tes grévistes. Cependant il faut dis­
nombre d’ouvrier» disposeront de deux ou trok soudre l'attroupement qu’au s laissé se former
Voix. Ajontea que des bourgeok voteront égale­ Le général Loyer, qui est sur la place de la Mai.
ment pour la liste Knrtti, est oa peut ea eoarlnre rie. ordonna b une section de gendarmes b pied
que eeBe-ei reeueiBera an moins 1,800 voix enle­ appuyée par d» k cavalerie, de refouler tes gré­
vée» anx osthcêique». H suffire que l’un ou l'no- viste». L» gendarmes s’étonoeat I» poing
tre parti attire b lui 400 antres voix pour qua I» avant, mate cotte manœuvre sagement conçue
catholiques perdent non pas un siège, comme
exécutée. Lm cavaliers ehaigsnt, dépasnous te prévoyions, snak deux. CTest teste le bien estitmal
ko gendarme* et foadeait eur la fonte qui
qae dora leur souhaitons.
crie et fuit, distribuent d» coups de sabre. Des
WAREMME. — Omseil libéral-progrès»
routent b terre. Ik so reterent. On lm
. Trok lister pour les mandats de 8
La panique eat grando. La rue est dé­
A» eatbotiqn» : MM. Freipont Ad., im.
•%
, Bon», VL, peintre; Jacques. Aug. mé­
Le mouvement b Armentièr» est Bsttenveut
canicien; Roberti Aug., industriel; thikns b.,
fi*#
révolutionnaire; il eot, aurai, socialiste commu­
hraaasnr; Tendar Velpea Ch. tanneur.
Le comité de la grève tfArmentièr» a télégra­ niste : cela est démontré par te» faits ot affirmé
phié au préeideut du conseil pour réclamer son da* tes conrfitaations «tes grévistes dost nous
Ll'XBMBOtRU •
intervention
avons pu reccuillir par busard quelques bribes.
La vdte est ofi .étut deaiège. La ,
te raisonnement que tiennent settreftemeat
ilIK.v'01. — Liste catholique et Este libé­ terrifiée : 22 maisons saccage», 10 incendiées, un Voies
________________________________
________ , a»çtes
manifestants à Arraentières. Démolissons,
rale e» présence. Les catholiques présentant 1» grand nombre de Messia, toi est le bilan larneu- «sgeons
les maisons de rente et tes habitations
candidats suivants .- Bertin Jos^cultivateur; De­
table
de
k
journée
tfhier.
partieuüeres,
c’est
«te
ls
propriété
de bourgeois,
mis J»., tàMcur de pierre»; François Camille,
Toute la matinée on a démoli I» barricade» mais ns touchons «as (ou «tels) ou usines et tocultivateur; Jacob Jules, cultivateur.
BIHA1N. — Pour cinq membres b étire il y a faites avec des lit» «fe fer, «tes neuMes vol» dans br iffuee, c’est de la propriété cséleeti ve : ü ne ‘
emdoiiimcser ce
co qui Sort
doit noos revenurevenir le
1e jour
six Esta», tout» catholiques. Due saute est com­ tes maisons environnantes, des rouces de métal, «as endommager
partage. Voilà l'état d’esprit des émeu tiw».
plete. Ba rami to compositum : MM. H. Joseph des tessons de bouteilles.
D y a do nombreux bltssés. La panique la plus
1rauieat, Antoine Lanient, Nmolas Lauréat, Ma­
fie
grande règps dans la ville.
thieu tieoris at Nicolas Wilts.
GrOae b l’arrêté préfectoral interdisant tes ras­
Sur une deuxième liste figure M. Victor Léo­
semblements «lo plus ds dix penoones ot sur­
A LILLE BT A ROUBAIX
nard, bourgmestre; une troisième M. Niaet; sur
tout gràoe eux charges «te cavalerie 1» nuit s'est
une quatrième, M. Lamborelle; sur une cinquiè­ 1» banques sont occupé» militairement.
passée sans, graves incidents.
me 51. X. Lryeune. enfin,4sur une sixième M.
Parmi iss meneurs de Roubaix qui ont oomporu
•*#
Caesare Vauaèch»
Armentièr», 14. — Le maire d’Annentières a mercredi, figuraient d» individus plusieurs fois
ooedamne;
et deux anarchistes; U y avait aussi
toit afficher en ville tm» déclaration déplorant
IXHIUX.BG
1« événements qui ont terni 1» réputation de 1» un sieur Jules Béranger, sujet belge, déjà expulsé
îfens
dit que tes catholiques so
ville et suppliant tes traraflfonrs d’éviter des ma­ du territoire français, ce qui ne T'empêchait pas
m lutte dans 94 conimuiSM de la nifestations où s'introduisent (tes malfaiteurs d’être trésorier d’un syndicat socialisten
On a jugé aussi un sieur Sohaemdhaat âgé «te
Dans m autre» communes il y a diffâ- auteurs «tes actes qu'il dénonce b l’indignation
45 ans qui d’après une dépêche du parquet beige
resence. La lutte sera partiru. publique.
a
déjà
été condamné pour dirers délits cent qua­
I ____ —
BmIs b ïangr», où tes oatholiREFERENDUM torze fois I
uqe» msb très grand espoir de reuverser U majo­ UN ARRETE DU PREFET
PROP08E AUX OUVRIERS. — IA SOI­
rité libérale qui est en vote de préparer pour la
REE DE MERCREDI.
ville une situation financière deplorable et qui
Leu souverains f (allons en Franco
osa revendiquer — dans «n programme radioo
D’un
de uot conespoiiliants par téléphone.
LA RECEPTION.
progressiste. — la religion hora Fecole. A Harriett
Lille, mercredi soir.
pea aam remporteront la viateito baat la main,
L» souverains italiens sont arrivés b 8 h. SI.
sur la romfidoture isatis. A St-Trand et b MseA U gare, ils sont reçus
1e préaident ds la
préfet du Nord a pris un arrêté interdisant
Myek il y s sérieuse ceaipétitiea; l'avantage res­ 1«Le
attroupement* de plus de dix personne,. Cet Rcppbliqua et Mme Lonbet. La musique joue
tera toujours aux catholiques. Bref, le Tibérsarrêté
a
été
publié
«tons
1»
rtir-s
par
tes
agents
ttoymne
italien
et
la
«
Marseillaise
> peadant
lismc disparaître, dimanche prôchaiu, entièrequ'au loin le canon tonne.
npagaéa d’an soldat sonnant du clairon.
ment des conseil-; communaux limbourgeote.
Uns réunion a eu lieu
i l'après-inhli à
Le roi d’Italie porte l’uniforme de général en
'B*
chef, fi est souriant. R a «or tm poitrine le grand
NAMUR
cordon de U I-égion d’Honneur em sautoir et su
*J®P<»é
pari#
M EH AC NE — Voici tes noms de la Mats ap­
d» consulter «11* Collier de t’Annonciade. La tête est
posée h celle du bourgmestre : Bouteille Nicolaé, - ouvriers par oui oa no»
ls point «te ravoir verte «ton casque b pli
blanches. Le prést
1mvioletto Piètre, c. a; Lefebvre Louis, c. s. et nb
sdia
«te ta RépuUiqua, qui s’as» avancé rart te
b l'usine
Lemuiie Louk.
avec te
le tarif
t
ds 1889 at constituer aas
. Ini tend la mata ot tes deux chefs d'Eut
Les deux testes sont composées de catholiques. sion corn]
éte patrons et d’ouvrtera qui.
s'étreignent longuement les mains «k la façon U
MOUSTIEB SUK-SAJIBRE -MM- J.-R
itü représentant du go u reran- plue cardiale. Ut «vlll|yiara(. tjjgriia jne 1*

C

Hélène reçoit b son tour I» oçrnpbmeoti
du bienvenue du chef de (Etat et delusa Lou
bet, que te rod de atm oôte salue potondément,
te* enfanta du premier secrétaire de I ambassade
italienne offrant d» fleuri b la renie. Ira aouvoraine embrasse 1« enfants.
.
.
Après ta présentation dm notabilités présenta*,
te roi et M Loiibet mqutent dans ja rotare stre­
lés b la daumant qua stationne démit la porta
vfe k garre. Dee vivat» ahaleureri x sétevent auast.
tôt d» maisons voisin» drj aiensreet du bouisvard voisina. Le roi aalna. D cat très aaaiamé. La
^ Mlne Louteg prennent place, dana la 9s
TOtato. I» musique joue l'hymne royal,
L» cuirassteii«mes*»*tea vcÉturreet teoer*’éloigne dans la direotlon de EBtOik au
milieu des vivats enthousiastes.
.
Lœ landaus s’arrêtent dans la cour du mrrnstère ctes aSaires étsoagèreB devant le perron
fart face à k gnU* ds la rue de
même moment, le drapeau royal italien eot hisse
sur le priais devenu pour quatre jouis patois
royal, au centre, au milieu dee deux guanas dra­
peaux italien ot français qui oonstittwBt toute la
decoration du priai*.
w
Dans te grand vestibule, te président et Mme
Loubet prennent rangé des souverains. Rs r»tonruent aussitôt b (’Elysée. Le roi et ta reins
précédée de doux attaché* du protocole ot aecora.
pagués «lu ministre d» affaires étrangères, gra­
vissent l'esoriier d’honneur et se retirent «fora
leurs appaprtemenits.
LES VISITES
L» souveraine italiens ont retenu fort long­
temps dan* leurs appartement* le ministre «tes
affair» étrangères «t Mme Dole acné.
A 4 h. U2, ptaoe Beauveau, b l'angle du Fan
bourg Saint-Honoré et de la rue rie Miroraeonil,
l’affluence est si grande qu’une violente bouscu­
lade se produit mai* il riy a aucun accident grave
à signaler. lie cortège royal arrive » l'Elysée b
5 heures précises. De nombreux cris de : « Vive
1e roi 1 Vive la reine! sont poussés par les cu­
rieux qui me tiennent massœ aux abords de l’Ely­
sée. L» souverains arrivent b l’Elysée b 5 h
Ite on sont repart» b 5 h. 3i, et ont regagné 1«
ministère de* affaires étrangère* par l’avenue
Marignv, l’avenue N100!as IJ et le pont Ale:
drein.'
Le roi quitte te priais royal b 5 h. 45, pour ae
rendre au Sénat.
**#
Le roi d’Italie est allé b 6 heures déposer »
carte au Itetit Luxembourg. U était arrompagné
du général DaJsfcein. Le roi est reparti aiisitôt.
Une foule nombreuse s’était, massée tout le long
de te rue de Tourne» «t, depuis oette rue jus­
qu’aux jorekms du Luxembourg, te roi » été fré­
nétiquement aoofoiué b son arrivée comme à soi
départ.
A 6 h. 20, le roi est arrivé au Priais Bourbon
Le landau dan* lequel ae trouve,avec le roi. le gê­
nerai Dalstein, a pénétré ipar la rue de l’Univer­
sité dans ta cour intérieure de 1a présidence de
la Chambre. Lo général Dalstein descend de voi­
ture et dépose une carte entre tes moins «te* huis­
siers pour M. Léon Bourgeois. La carte du roi
est ainsi libellée : « T. L. Roy «Fltriia. »;I« lan­
dau sort par la porte du cjuai d’Orsay et 1e roi
rentre au ministère des affaires étrangères.
LE DINER DE L’ELYSEE.
Le dîner offert pur le président de la Républi
que et Mme Loubet en l’honneur du roi et de la
reine d’Itriie a été d» plus brillante.
Les souverains sont arrivés b l'Elysée à 7 h.12.
La grande salle dos fêtes où ïo dîner a été
servi était déoorée avec autant de goût que «te
luxo. La table dressée en forme «te « T » était se­
mée de plantes d’ovehidées et de roses entremê­
lées. La vaisselle était en Sèvres avec le fond
garai d’étoiles.
Le roi, qui était assis en face du président de
la République, avait à sa droite Mme Loubet ot
à sa gauche Mmo Fallières. I* reine était assise
à la droite du président, gui avait à *a gauche
Mme Tornielli. Les convives étaient au nombre

"—4 ■«‘«■liai Ttmsatti
Lentete reine, escorté, par un «radnmd»
cuira»ter», out quitté te patois «te l’Elyués su ten­
ds u formé. Leurs Majestés ont regagné Issus sgpartememts du ministère «tes affaires étrangères
-«m passant devant le faubourg Satet -Honore. es
rue Royale ef te pont «te U Concorde. Sur tout 1e
as nus fotie énorme a acetomé 1«
italiens qni ont pénétré da
temento à 11 b. 40. La foute s’est
lentement devant le ministère dee sffranra étran­
gères et s minuit te quai d'Orray avait repns son
ipect habituel.
UN INCIDENT
La journaux parieten, racontant que la Fédé­
ration d» tenus» du travail ayant arboré rai
drapeau rouge b une fenêtre «te s» bureaux, lue
du Ohfrteau-cT’Esu, a reçu visite d’un comnuasair*
Je poix» qui a mirité s» représentants b ratura
cet emblème. Il lui fut opposé un refus formel.
Cependant, b 7 heures, le drapeau fut enlevé.
Le secrétaire de k fédération déolaf* avoir route
protester, eu arborant est emblème, contre t’arrestatieu «tes Italiens syndiqués qui auraient été,
lui, moarcérés pendant k séjour da roi
d'ItaUs b Paris.
A VERSAILLES.
Praia, 15. — Les souverain* italiens accom­
panies de M. ét Mme Loubet août partis b
9 ET 60 par ls gare d» Invalides ou milieu d»
ooclomationo.
De nombreux cri» de « Vive U reioel Vive Hé­
lène!» ont été poussés. Les Italiens disséminés
k public font suivra leurs virata b leurs
souverains d» cris de «Vtva (a Francis!» La
vote du chemin «te for est grattée militairement.
Le train «et formé de magnifiques wagons-salons
ot «et remorqué per une locomotive électrique.
L» autorités militaires et civiles saluent tes souveraine-à leur ravivée b to gave (te Veraoill» qui
très bien décorée et fleurie. Le roi remevere
brièvement. Le roi, ta reine, M. et Mine Louto»
montent dana ho voitures attelé» en poet*. le
vide «te Versailles eot merveilleusement décorée.
Lo oortège escorté de dragons gagne le palais au
milieu des «ocUomalions enthouMaates. Cne fouie
conaidérebta est juchée sur (tes tables, «tes chai­
ses, des échelles.
Les vivats redoublent sur la place d'Armes an
moment où le cortège pénètre dans la cour du
Priais. Tandis que les voiture* ae rangent, la
musique joue les hymne* italien et français. Ls
visite an château commence aussitôt. Aucune
disposition n’avait été prévue pour faciliter 1e
servira de ls presse. La consigne excessive était
exécutée sans tact et avec brutalité. Oette ri­
gueur fut d’ailleurs inutile, car plusieurs jour­
nalistes purent pénétror «tons le priais tondu que
d'autres étaient maintenus au dehors. Après te
visita du Palais qui intéren» vivement tes souroraine. un déjeuner s été servi dan* to Grier io (tes
Batailles.
(Havas.)
PIE X ET M. LOUBET. — DECLARATION
DU CARDINAL LEOOT
Le cardinal Leoot, archevêmie de Bordeaux
qni l’on a attribué te projet d'intervenir auprès
du Pape, au nom de l’épisoatpat français pour
prier le Souverain Pontife de receveur M. Lonbet, fait déclarer que l’on s’est mépris sur ses in­
tentions. Il n’a fait aucune démarche auprè; «Traî­
tres membres de l’Epicopot dans te but de déter­
miner Pie X b recevoir le présnient de la Répu
bhque. D redoute tout simplement, — et il a ex­
primé cette crainte b quelques évêoues qui ratte
année ont été de passage b Bordeaux — que
la non-réoeption de M. Loubet au Vatican ne
fournisse aux francs-maçons roccasion d'accré­
diter oette légende « que le Pape a voul'] insul­
ter U France ». Pareille allégation aérait évidem­
ment fausse, mais qui nous dit, observe le oardinri Leoot, que lœ anticatholiques sectaires ne
s'en serviront pas pour précipiter la dénoncia­
tion du Concordat?
En résumé, conclut te cardinal Lecot « il ne «ragit ni d'une pétition des évêques français, dont
je serais le promoteur, ni d’une requête au BrantPère, mais, ce qui n’est pas du tout ta même
chose. d ime démarche, pour ainsi dire officieuse,
ayant pour but de renseigner Sa Sainteté ».

Au dîner de l’Elysée, le président do la Répu­
blique a porté le toast suivant que tous les corn
vives ont écouté debout :
LA CONVENTION D’ARBITRAGE FRANCO« Sire,
ANGLAISE
» La France oompremd la silification de U vi­
La presse anglaise accueille arec satisfaction
site de Votre Majesté su président de la Repu la nouvelle <te la signature de la convention
blique. Elle y voit une éclatante manifestation firaico-raigteise;elle y voit une preuve du rappro­
de l’aooord étroit qui, répondant parfaitement chement entre les deux pays.
aux sentiments et aux intérêts des pènples ita­
Le « Daily Telegraph » dit que c’est un grand
lien et français, s’est établi entre lours gou renie­ pas vers la prix. « Nous sommes peut-être, «ht
ments sûre désormais que les deux pays peuvent, cet organe, à ls veille d'une alliance officielle ».
avec une confiants* réciproque et- un même vou­
Le « Morning Prat » dit qo'ou considère ratte
convention comme un acte liant tes deux pays.
loir, poursuivre leur tâche nationale.
» La France salue l’arrivée de Votre Majesté
Le « Daily Mail » fait remanjuer que la con­
avec une joie sincère que redouble la très gra­ vention ne sera applicable qu'a un nombre de
cieuse préeenoe de S.M. la reine, et c’est «le tout questions très limité.
Le « Daily Nesvs » dit que U oonvreition ne
cœur qu’au nom do la Fraaeo et «te sou gt*u «'orne­
ment, je lève mon verre en l'honneur de Votre conduit pas diièotemeut à k prix, mai» qu'on
Majesté et que je bois à la grandeur de votre peut l aooeptcr connue un grand pas frit dans ce
règne, à votre bonheur, au bonheur de S. M. la sens.
reine et de S. M. la reine mère, de toute la fa­
ITALIE
mille royale, b 1a grandeur et b la prospérité de
l’Italie. »
L’AJOURNEMENT DU VOYAGE DU TSAR
Le roi d’Italie, prenant la parole après le pre­
Rome, 14. — Suivant l’« Italia », M. de Neiisident de 1» République, a porté le toast suivant doff a conféré aujourd'hui avec te aeorétaire _ ‘
qui a été également éooutié debout pal' tous les ral de l'ambassade de Russie pour reprendre tes
convives :
negotiations relative* à la visite du Tsar b Rome.
« Monsieur te Président,
M. Donat, député, a& propose «FioterpelleT à
» Lœ paroles si aimables que vous vtnee de la Chambre l'auural Morin, sur tes causes qui ont
déterminé
l'ajournement de ta visit» du tsar,
m’adresser augmentent encore la vive aitiefactiou que j’éprouve en ce Sioment. L'accueil en­ officieUement annoncée.
thousiaste que la ville de Paris et la France en­
FESTIVITES FRANCO-ITALIENNES.
tière ont fait à la reine et à moi nous a profon
Naples. 14. — Un grand banquet frsnoo-itriievi
dément touohé.
’
....
■ Comme vous, Monsieur le Président, je tois a eu lieu ce soir. Les convive* étaient au nombre
dans un tel accueil quelque ohrae de plus qu’nne (te 820 parmi lesquels te* membros de la colonie
simple manifestatiou de oette exquise portasse française, M. Masoenet, le préfet, k maire de
qui est une des qualités traditionnelle* de U no­ Milan, tes présidents (tes ohsmbrra de commerce
française et italienne, (tes député», de* aéoateuT»,
ble nation française.
» Arec raison, fa France oomùctêre ma presesce etc. Lus toasts out été entendus au milieu de Teob Paria comme le résultat naturel «te l'œuvre de tliousiasme et soulignés des cris de ; « Vivo ta
rapprochement heureusement accomplie entre Fiance! Vive l'Italie! Vive te Roi- Vive U Pré­
nos deux pays. Les intérêts de ITtriie ls portent sident ! »
b souhaiter "de toute* a» fore» ta eoraerratioo
~ SERBIE '
de lm paix; et la position qu'elle occupe en Eu­
LA RENTREE PARLEMENTAIRE
ropo. la mot à même «te «smtribuer pur men atti­
tude b 1a réalisation de ce résultat hautement ci­
Belgrade, ’14. — L’ouverture de la aostien or­
vile. C’est vers ce but que sont dirigée* m» as­ dinaire à» ta Ekouptdhina a eu lieu aujourd'hui.
pirations les pli* ardentes aussi bien que les ef­ M. Stanoievteh a été réélu présidant
forts constants de meu gouvernement. Je sais
Demam doit être dkcutée l’adre*» au Troue.
que me* sentimento sont partagés par la France Dans uu projet d’adresse qui sera soumis a ta
ét par le gouvernetneut de la République. J* suis Chambre, tes reprtoentauts «te peuple exprimant
donc doublement heureux de me t roarer aujour­ leur conviction que la Serbie est désormais entrée
d’hui eur te sol français, heureux de la cordialité dans une période pins pronpère. En ce qui cou.
qu'on témoigne b la reine et b moi, heureux de oerne les relations avec l'etraacer, U 8 hooptlever mou verre b votre santé, b la grandeur et à chins eet heureuse que le désrr du roi soit abso­
lument identique b celui d» sou peuple. La
ta prospérité do la France. •
Après te toost du président de ta République, Skouptchtaa «opère égateuraut que I on rimsuru.
ta ainsique de la Garde républicaine joue 1 hymne b appliquer tes réformes on Maoédoiae et quo k
italien et après le toast du roi d’Itriie la musique situation normate sera rétabli» on Turquie.
joue la «Marseillaise».
EXTRÊME-ORIENT
Le diner a pris fin b 9 heur». Après te dîner,
LE LITIGE RUSSO-JAPONAIS
le Rai s’rot entretenu a»oo divus penonnages
On mande «te Tokio su « T un» * qua 1» négo­
français : k$ présidents d» Chambre», MM .Corn
ciations
entre ls Russie et te Japon ooutmuent.
b», ueksasé et les autres ministres ainsi qn avec
MM. Weldeck-Rousseau, Méiine, Brisaou, de H n’y s aucune raison «te craindre autre chose
qu’une solution pacifique.
Freycinet, etc.
La Reine s’eat entretenue de son coté avec le»
LES RJTgttEti EN EXTREME-ORIENT.
persoon» qui toi fureut présentées.
Port Arthur, 14. — L’amiral Alexieff, vice-roi
A 9 h. 50, 1« souverains, le président et Mme
Loubet out assisté b un apeotacte-eoncort donné de la Russie d’Asie, n passé on revue dimanche
78,000 hommes qui vsuuknt de
b l’Elysée en leur tourneur.
prendre port aux grande» manœuvre*. C'est ta
•~fi
A la chambre de oouuueroe it aliéna», to grande plus grande armés rusae qui oit jamais été cou­
su Extrême-Orient. EU» était
porte d'entrée a été ornée d’un soleil dors aux
rayons lumineux, auriassous te drapeau italien, fcée dinfauterie, de oorrierie et d'artiUerie. Cha­
est osa» artistiquement drapé. Beaucoup aedi­ que régiment d'infanterie avait une acotion mon­
tée. Lw étrangère ont pu assistor b oette leçon
fices puhlio* ont illuminé.
Pendant toute ta soirée, 1a foule continue b «nr- de oheees. D a été officiellement annoncé que te*
Ruas» dissent
aujourd’hui
dans le voisinage
outor «tare tas grandes artère* en véritable cohue.______
_
.
_
D» bande* airoutent en chantant. Tout eot pré- do Port Arthur «Tune armée de 100,000 hommes.
texte b ta joie. Aux carrefours d» musicien* am­ c’est-à-dire de 40,000 hommes de plus qu’il y a
bulants chantent d» refrains nouveaux en l’hon­ deux noes. Deux cuirassé» et deux orokeurs bout
neur du Roi et de la Reine et «ont très entourés. arrivés pour renforce*- la flotte rata*.
Sur les grands boulevards ou frit (tes rasais d'il­
Lm Ruse» n’ont juequ'iei pris aucune mesura
lumination b la grande joie de la foule qui ap­ préliminaire b l'êrepuatiou de la Mandchou rie.
plaudit te* jeux de luduèlfi.

A l’asms d» U rnes», Ban Exe
"jeudi, tt, fêtas jubilaires du Mk ■■riuramwk
de profamion religieuse du R..P. Albert Mnru
du 8rint-8uuvour, ra-pronusial d» Oseras* Do
A 9 heure», masse spleanslk psr le T.
I d» Qv. A rrares de ta 1-------- ------------—, mes psr k R. P. Hubrat, Csna» Déchaussé du
souvenu de Bmstlw, » «rémora» jubilaire» «t
« To Dsum » solsonel d’actions «te Jgficus.
A fl heures, sriut srisnssl «k «fifitare psr te
T. B. P. Albert-Mark <to Esént gsuvw, *1«
Deum », cantique et Sermon.
------------------------- «-------------------------

L’exposition de Uége. — Le 1
eon gras lot de 1WMMW fran
Le brave FrocLeur, «le Bêvee, n’* pas encore
encaissé le montant du gros lot de ta tom­
bola de l’Exposition de Liège, et déjà t'îo
t’inquiète de savoir quel sera k gris lot du
tirage «le la deuxième série. Par quoi, par
quel fantastique objet précieux eroont, cette
fois, représentée te» 100,060 francs! Sera ce
un oollier de veine, un impérial diadems d’er
serti de perle» fin»», une rivière de dre.riants,
de gemmes rutilantes, de saphirs, d amé­
thystes et d’émeraudes t _
.
Le choix de fa commission de U tombola
s’est arrêté sur environ deux mille «b.-ete h
la foto, dont la nomenclature- ne tiendrait
pae en une colonne «fe journal. Le cb«f «te la
Maison Wolfers, de Bruxelles, noua a lait
passer tout h l’heure devrait une table un
mense «ar laquelle cea «feux mille objet;
d’argent massif venaient d'être dispose:
avec une science parfaite du |jixe artistique
C'est un rêve de Maharadjah! Sur la btan
ch eur mate de U nappe daæaerêe, la btrii
cheur de l'argent m mite, de Largent fa
çonné en ciseiures «nerveüleuac», gracieura
ment vol «té en ore courbes miraotdeofies dr
vie qui assurent la pérennité, au tracera de
conceptions transitoires de l’art modenu.
au style Louis XV.
Le milieu de table, «lui vaut b loi eeul 18,000
franco, ferait ta joie d un prince qni serait er
même temps nn artiste ; il s'évare, eu bril<
légèreté dans la pesanteur du métal. au-<ter
eus d'un support qui groupe une rilégori '
de» Cinq Sens, et il éetoire, «tirrition, jus
qu'aux extrémités de la table, te# oent aoo
verts — <mt il y en a oent! — qui rutilent m <
ies cristaux, lee plats mareifc aux reboni
finement ctoelés, tes coupe# à fruité, haïr
dressées eur des statuettes raprét eut sait, le
Quatre Hatoona, les corbeille» a bontiono, le;
pinces légère» armées de griffen car mosfr
les truelles ajournée», les jardinières où doi
ment des plantes rares, tes minuscule» meat:
boires, salières.moutnrdiere.ménagèrea.f
de carafes, cuillers è fraises, et». Et de*
délabres.puissants dans leur forme gracs
comme tailles en plein bloe d argent, émet
geut de oette harmonie de blancheurs. 11 y s
là, peut-être, cinq rents kilogrammes dupri
cieux métal. Imaginez le nombre fantastiqu
de pièces de cent sous que l’on sortirait d
oette masse d'argent travaillée par une légion
d'artistes 1
L heureux gagnant du deuxième gros lo’
deJ Expomtion de Liège — ce sera vous ! pourra, s’il lui plait, inviter à sa table eomp
tueuse les rent pnnres tes plue riches de l’Er
trême-Orient et les voir, devant te» merr­
ies étalées, entrer en existe comme fakn.
devant ta statue de Boudha.

FAITS DIYERS
— Arrestation d’an nsMssiu »
Bruxelles. — Joseph Combanevre se faisait
appeler, b Curegbem, Chartes Labbé. Il ne;
poursuivi pour port de faux nom et subi;
sans doute sa peine, à Bruxelles, avant d'ét:
remis aux autorités françaises.
— Deux enfouis noyés A Ixeile*.
— Entre l’avenue «fe ta Couronne et I'aveur
d’Auderghem, on remblaie des terrains situc
en contre bas à une aérez grande profonde
Ces remblaiements ont provoqué, par suite
des pluies abondantes «te l’été, la formation
d’étangs assez profonds, «tons les eaux de;
quels les ketjes d'Ixeltes allaient se baigne;
pendant les chaleurs.
A oette époque, ta polire exerça une «ur
veiilanœ active à cet endroit et prévint arau
les accidents.
Mais mercredi, à la sortie dee classe*, a
quatre heure», une bande de gamins se drr.
gea vers tes nappes d'eau en question
L'un d'eux, âgé de 13 ans, ce déebabiJa et
plongea délibérément. II ne reparut plu», l'n
de ce* compagnons, figé de M aas, plongea
à son tour pour sauver Fimprudent Le brais
garçon ne reparut pae non plue.
La polire prévenue de oe malheur par !«
autres gamins, pratiqua aussitôt des ronds
gea et retira les deux victimes qui avaient
ta tète enfoncée dans la va#e.
On pratiqua ta respiration artificië le, pec
dant plue d'une heure et demie, mais er
vain, lea deux pauvre» enfants avaient cesit
de s-ivre.
Nouveaux détail». — C’ett avenue d* Geiacbe que l'accident a ast produit. Lr* deiu
victimes «ont Jutes Cremer, âgé de 12 an»
fila d’un mutriiMur de la rua Merceus, et
Joseph Godëfroid, âgé «te 11 aa», habitari
rue Saint-Antoine.
C'est un cabaretier voisin qui ee K,a hm'
habillé à l'eau et parvint, acres de* rrohet
cbea pénibles, à retirer tes deux victime*
Le fait n’étant passé #ur le territoire d tt
teibeek, la poüoe de oette ririr..... a fan
Je» conetatôt10ns et requis troie médecin* d'
ont. en vain, pratiqué U respiration arid
rnHn
Ve» deux cadavres, enveloppée dans 4e«
couverture*, ont été transporté* à ta iuoi«>*
d Etterbeek, où les parente août venu*
reconnaître^
Des scènes déchirante* se sont pi-oomtte.
quand tes mères des victimes ont etc
en présence de* cadavre*.
— Le (iwl du jeer cet sut e4«un aeceataM■sxit ce geût est eenvent mal traéuii pmr 4s re­
turns neisats; mmi deilen »»s4r (R I Guerlain «
' "
te ffee rira» Temps. 4»t »»*■
gutiéla fotseen ------------------- ------ —‘-1- »•#*■“*
k secret d* U «en» 4« cet tsqua yerfum. «■ "j"
pourquoi U rérllabl» Parisienne l’e afisptt. Itra

- Clamoni) — rover 1 got Chaleur, tr»"»®*
Hjgieoe **. boakrarê 4u ■xtaxul.

Wk-I»11

- Ineendle «s Mcghem. - 0«

étnt, U :

..

Un violent moemfae stost déclaré, ^
dernièoas dans la lents necupée ù D*£
par la neuve Verbeysaa. En peu dinstorU
ferme est devenue la proie des flammes
dégâts sont évolues à »,000 francs.
— Un bouilleur tué à JurocL Oe notre corrrapeattat, H :
Hier matin, un houilleur. Léon Quoufik ’
âgé de 21 ans, avait acheté rtoemiorol «
vieille carabine et avait prié un de “f ‘ '
de to charger Ver* 4 heur», sa
minée, Qumraière voulut tirer anx n*°^ M
VENEZUELA
«Uns te jardin. L’arme éetota «tan» ***
LA SOIREE A L’ELYSEE
Le canon pénétra dane te front et ta car
GRAVE ACCUSATION PORTEE CONTRE
Le soirée de l’Elysée e pris fin b 11 b. 10. Le
jaillit. On transport» le malheureux cher
LE
PRESIDENT
CASTRO
président do ta République donnant le bras a la
On mande de Washiiwton an « toorn mg-Poat » où il est mort ver» 2 heures du matin.
reine et le rai à Mme Loubet se tout rions ren­
— Ornate Thermogén*- -Tortioo*
dus ita»v« te cabinet du général Duboia où un buf­ . *e «toux officiais des EteU-Fnk chargés d'une
fet était installé. Les ambassadeur» accrédité* mission «crête an Vénéouéto et b Panama, Mi­
Be*'*1*
nuunt
découvert
que
te
président
Castro
a’e«n— Actes de bnmditlu
auprès du gouvernement de U République ayant
été introduits, te roi et la reine se soot entre­ pere cfune partie des recettes des douanes ré*cr. - De notre cnnrnpooâant, 14 :
■ k
tenus avec chacun d’eux pendant quelques ma­ rées aux paiements des puisssnest dons le but de
Hier, tdunfoun individu» ont *;u.^h 0ui
mener
une
campagne
dans
le*
journaux
contre
tante, «n»i que M. Friliènee, président du Sénat,
nommé Von Rooti>roeck, J**-- m»r
M. Deicasoé, ministre d» affair» étrangères, le l’Angleterre, l'Afletnagne et U France.
arrivait 1 vélo de Hérenthato
baron et ta baronne Alphonse da Rothschild, ete.
---------------------♦--------------------ut fis» eau vui­
Le malheureux 1
Les souverains ont demandé ensuite b voir la
le i*lm
auberge où deux tie «e*
,
Chronique religieuse
artistes qui venaient de e» faire «utondee. Ceuxci ont riots été présenté* b Laon Majesté» qui.
rùre^ «*
c^—
EGLISE DBS SS. JOSEPH ET THERESE,
l*s ont félicité*. A II h. 1/2. les souverains lût
m dans ia cuis** Noo
k
quitté (’Elysée, le président donnant le bras à ta Cormes Déohaussés, avenue do ta Toison dt)r—
oes individu» au
a»*
reine et ta conduisant jusqu’au landau. 1« reine Octave solennelle en Thouneuf d© Samte-Théa tendu ta main à M. Loubet qui l’a Mi rée en rèse, véformstrioe de rOrdre da Otrmel, da 15
. » tina» «4 leur 81k.
Mi W oetobra 19S8.
s’inoiraaot. Le roi et te président «e sont
i- gocmur, maadé peur
- M
Jeudi, 15, Mte
f»ta «te
JeaK,
d» ISamta-Tfiértoe^b^l
sevré la main très ehafc
Roosbroock, dont l’état inspire
“
—-----------------------'#i
Puas to taadau rayai svaku* pris ptaoe 1
___
,P!ueieu
Lems Majestés, le génêrgl Pfiltitin. ot to beste.iUCnoe apoatcliqua.

