O n d<Mnnn.l<»
[ jeune Aile ter. dem. place
A A A pneus moto neufs
OBJETS PERDUS ' Dcssinar d'HC-cullon' servan
ie-cu.sinîÈro. Bons Jnrês nen-onne « u l e . — Î• " " " vendus meilleur

r l i a m l r o n n e r l o e t gag. 11X». r. du Tr^ne. V i l
i i u V - . - i i l i i i M - c a t «le* \n dem., 4,me Emmanuel
r
••innilé p o u r u i l n e
Driessche, Brax.
b r u x e l l «>!•«•.
E - r r . ri lieVan
da la camp., propre et
46, r. de l'Instruction. a'.Cv> u v e o r é 1 e r . M U U O
honnête, sach. cuis, pour
b u r e a u «lu J o u r n . mén.drux pers.Se prés, samedi et. dimanche, de 10 à
l*nrlumerlo
On dem.. .">7, ruo tlo Na- 11 ou de 5Ù 7 heures. 2**12
ENSEIGNEMENT
mur, nrux., demoiselle au
cm.ciiauft'-iloni. et fem,
courant, sér. et honn. her.
de ch., si possible mén.
avant .le se présenter. N U SR. S - f i T ? » *
VU
n dem. hom.?Or.25a. pf
n dom.fll. tX.prop.sach.
DE
courses et n ett. S'ad. «to.
lav.ee repass.,pas cuts..
r.Ant Dan aert,Brux.3J?5 env. Ï0 a.,n. cert. ex, aven.
On demande
des •• perons ri'Or. tf. g)15
M O I »I II X I
8 1 . r, P a c h c c o . Brux.
n dom. tille t1 fai" sarh.
a ouvert de nouveaux
un pou cuis", b. errUt
cours par «corri-sj on.
_._._.
wun peu cuis - ", o. cfr.n.
françali
d.ince. Méthode et pron^h^^n'eVeltt
« t en. ldem.
? . r . Ibon
n _ u sdomest.
, H e . «117a
int.
graphie
cédés nouveaux. 7GKU tylo
bien au cour.,h" w iefér.
belle écriRencelenc menta et ture i t active, débutante.
peut postuler. I1** référ. exig. 27, r. In.lustrie. iOltix
progrnmm* g-atalt».
r f î o n l . O n dcin-p-"coll. cxlg-.es. Placo d'avenir.
em. pour camp, serv"
catholique, prof, cours K-:r. -tS-i;;, bur. du Journal.
conn.culs.. proi»., cath.,
Jréi»ratoiro, référ. exig. i T f c l | . , . , „ . , , , , , , .
j h. réf. Adr. 2UM hur.journ.
t e r . «<i3 t.ureau journal. I T Ë L E d i l A I I l l L
erv.-cuis.et
fille da o/, b.
réf., lieu v4 se prés., 0.. t
h"», 148, ch. do Charleroi.
et télégr. ; carrières j j Mages 8 K ti» fr.
19U8
d'avenir |iour . soxes;
n dcm.ilomest.d'int.cap.
étude rapide chez soi: I
II* D e M e n « M ,
et tr. sér. Inut. se pr-'s.
matériel d'entrainern* !
Ingénieur K. P. 11.
6" h. référ. 9, r. Industrie,
gratuit. Demandez de j
ent.lt ct 12h.ouent.5ct7 h.
-i7, rue de Loxom.
suite hrochuro B fran1905K
Téléph. 111.07.
co : Institut Normal,
Formation dechauf51, quai d'Amerccsur, •
On demnnde
feurs et conductoursLié-e. Tél. fc-04. alH2J
p'fan ille belge on Anglemôcaniriens accomterre bn« cuisin**. Se pré
plis, c a p a h l c a d e
semer 115, rue Belliard.
réparer n*lmndom
uno
gouvernante
dans
la matinée.
4853
ft
p o r t e
quelle
pniine en cuurs
U ou demie-gouvernanto A n d m. sec*1" servan te ou
d e r u u te*
sérieuse |>our .1 jeunes en- Ujeunc «fille pour aider
Tants sachant donner pre- au ménage. 21, avenuo LiVenez assister a la
miàre éducation, ex p.1 ri- vingstone.étaiigs de Saintleçon t c r u t u l t e e l
l » u l » ! I < | u o qui se
mentéo dans tous les soins Josse.
4^il
lionne en. rançais tous
physiques nécessaires h •
tom.de chambre
d
les dimanches, do 10.<
leur donner, bien parler lo Osach. coudre, lier. E. 11.
français et connaissant
11 h. et en -laman-l
rue des Quatre Plia
ouvrages manuels. Trûs Aymond,
tous les lundis, de 4 H
U06
Mous.
ï» h., sur la composibons certificats exigés. — 1
r
tion et le fonctionneKi-iirv M. V. P.. S, rue n. . n dem. p Namur mena*
ment de tous les ordes A r Atres, & t - N l c o - U ge, dom. d int.ot bonne
ganes do l'auto.
las c w a o s l
-.s..ï cnisinlère, tous doux sér.
e t a u c i u r . service, lcriro
Nous voua en.?ftsine chimiquo dos Flan- avec référ. 8003 hur.journ.
geon i À v i s . t e r nos
dres recherche contreInstallations ct à den dem.pour Mamur tille
maître, français-dam., nu
mander renseignede quart. sér.,saoh coucourant sucrerie ou dlsments et p r o g r a m -lllation ou raflln.ige. — dre, et bonne cuisin"- sér.
m e gratuit. 2 7 , rue
Ecrire 1910 bur. du journ. Ecr. avec réf. 2tv2 bur. J».
de Loxum, B r u x
ud"mandeservant6-cuisinière, pas de lessive,
Aib*
|
bons
gages, 115, rue de la
••:_v G R O S
Loi, II-» ihoon. élcctr. (2005
On demande
Scliacrheck. domonde
pour |>onsionnai provjnoe, kmapasin-'-comptable
n dem.til.de quart.cour.
exi-érégento littéruire.Prendre
serv., 4i. av. Armée. Bo
adresse Ag0* Hosscl. iuf7o rimen té. flamand, françai-% prés, dc 9 a 10, de 1 fcg. 4845
allemand, débuter 5.(ui fr.
octeur cn pîiil. ct lettres «Ecr. 4847 bureau journal.
n dem. fem. decl)a_p.bre
accopt. lue. en précep- A u g m e n t e z
tille quarrt. sach.
torat. 5L-0, en. dc Wavie.
•* o** r e v e n u s table, couture, tr. propre,
locali- gage WWw rr.Tluo (Couveruns Jo cherche toutes
n dem. dans famil. cath., tes personne ay 1 relations nemeut Provisoire, 'Si,
envir. il'An vers, institu- commerce, industrie pour i
4812
trico diplômée pfeirfun s 9 placement carnets an" , - n dern. pour mai, bonne
renseign"
commerciaux.
à 7 ans. Ecr. 7W»1, bur. j-.
1
expérimen
tée,
sachan
i
F" c-mmiss. Ecr.ïnfoim.
<*ré>l. Comm. In-iust., 79,r. soigner nourrisson. ExcelVan Artevelde, Brux. 7U05 lentes référ. exig. Ecrire
A, T. 40. r. Africaine. 1942
n dem. I-*» tx>nne, pas
àgée,de conf.,prop.
Bonne fabrique demande et trop
active, i**1 référ. exireprésentants, sér. référ. gées. 34, rue Jacques JorI T . rue de la Presse, \ Kcr. 4S'*.\ bur. do journal. d.ieiif, après 5 heures. 11W6
osition d'avenu. (^* bel,
Langues*
uré campagne demande
go d'ass. agr. incend.
forte servante.— Ecnre
CouiiiUtlkitltâ.
accid, vie, con lier1 sa repré4.;.'
' bureau du journal.
sentation généra, candulu;
can. et bien introd. a Brur e s s é . Un demande
xelles, Oand, t ourirai.
uno i-onncd'enfants tille
Alost, Tmrnlmut, Hasselt, do quartier, connaissant la
I <ouvain, Verviers, Huy, coïit-e et la couture, très
Namur, Mons et Tournai. bons gages.
S'adresser
Bons app. et comm. Ecr. bureau du journal 1915.
R.. D e V . M i n t * .
C.P.A. A g - Havas. a744 p n i s i n i è r ç e t f e m . de ch.
ingénieur E.P.B.
n dem. sténo-dactylo b" O cath. pratiq. sont dem.
B r u x e l l e s : £ 7 . rue
s u c» clavier belge, cale* -*ér.référ.exiir.aagcs »u fr.
de Loxum, et 42, rue
bien.lnut.s«référ.sér.Kcr. Ecr.
" Chat, do Steenhuyse,
i ens tgarage et ate47iï)
•SI, T. llégencs,
B r u x . 4U>7 par Sottegem.
lier).
n dem.pr pensionnat !>••
Ltépe : 18, rue du
cuisinière cap. •iirlger
Vieux-Mayeor.
ménage, s'a 1res*. 30, ruo
H e r s t a l : 50, place
DEMANDES
des i lorcs, Mons.
4844
UcourL
D'EMPLOIS
t> allae» « 24, n i e
n dem. pr chAr. i in.bourdu Jardinier.
geois honne d'enf_,r OU à
Importation.
• C o u r s franpau
• e x p o r t a t i o n . 70 ir. gages, service l ord.
et flamand, de 9n du
Relge haliit»1 JS'orfèVje se Excel, réf exig. sur moramatin à 9 b. du soir
chargerait de représenta- lité, piété, caractère. Ecr.
iheurcs a choisir).
tions et de t" affaire com- 4S&, bureau du journal.
Brochures et dimocc u . M.R.tfS.Bon'iehern c em. ménage sér. JT
plômes g r a t i s .
enf.. fem. serv** t* faire,
menkontor.Berg»; Novège
Cours de routage
8865 cuis, bourg., mari nettoy.
sur voiture moderne
et courses. Réf. exig .bons
(Pitroôo, F. N., etc.).
ÎMMRMACII.
Avantdevoua
Ph"» diplômé dem.^"mjla-1 B»?ês. Se présent.*!*., rue
e n g a g e r aill" «
céments. CoudiL modérées ; d u P é p i n , d e 9 a i 0 h . 1 » 0
venex v ts I t e r
4857 bureau du journal. I p e t i t ménage av. enfant
n o s l ' c u l o » , <|t._
emi gouvern. sach. don.' | ta i/2 ans, dem. jeune ûl
sont les mieux
Haecht,
soins physiques et coût.* ( Affaire342,ch.de Haecht^
o u t i l l é e s
du
4854
ilem.pl. pr.en'.depJf a. t. h. Schaerbeel--.
pays.
certO.V.V^7,r.Industrie.
n
demande
serv.
«cuis, et
Certificats pr l'obfille quart, bien au cour.
tention de coupons à
Demoiselle bonne famille ' S S f f ^ j S f t f t 1 S 9 ' r a e „ ^ S
prix réduit sur les checherche gérance, soit- Trône, (9 à g h.).
U-78
minsdefere; vicinaux.
bonneterie ou épiceries.
Demandes le pron dem. serv*e-cuisinièr©
g r a m m e ( r a t a i t et
Ecr.Atr. Hav. JB.M.K. 4071
et tille de quart, femme
renseignement^
h:u-mant maître d'hôtel, de chambre cath. sachant
Sfc7. r u e d e L o Ï8 a., hom. de conf*", tr. coudre. Certificats exigés,
x u m . Téléph. Brux.
Wl
sér., diisting., cath. pratiq. ruo de Spa, 56.
111J7.
ATtni»
franc, flum.,au cour. Berv, r i dem., a la 1 oamnaune,
intér. et extér.dom. bonne '.4. Ue de quart " sach1 bien
place famille riche. Meill. coudre et repasser. Référ.
références. Ecrire ftSB bu- 'j exig. M»» Henri iJeBroux,
reau du journal.
è Noirhat (Ottignies). 4S3I
OFFRES
Chauffeur
n d e m . lli. V f a i r e
D'EMPLOIS
36 ans, sérieux marié, l ï , ' V « c * h . c u l s , e t b o n
ans pratique, dem. place i l ' e n i . p o u r l i o n n e
a Bro série Parfaite auto-maitre ou camion.: m a i s . t e n u , i*:*, r .
Victorienne, 8, boulev, Adr. F. P., i"-2,r. Ma< am- ' D u p o n t , H c h a e r b
de T Abattoir. Bruxelles-' pagne, Et:erbeek.
4-53 j r é l é r . e x i p é c a 4857
Midi, dem. bons ouvr.ers ~
"mme de conf*-*, 41 ans, « n dem** servante con
brossiers au courant coco
dem.
place
garçon
nel U naissant cuisine bourcru et soie, et capables diriger atelier.
2uu7 magasin ou autre. Bonnes geoise, 102, r. Uérard. 4i)55
référ. Ecr. MU8 hur.journ'. I
servante
demande
malle en cuir noir,
P erdu
contenant modèle en
bail, bonne réeom|"en.-e

L iiMiiul Unirai

COMPT.I!I!.TE

O

D
O

O

demoiselle sérieuse O

O

U

SAINS FIL

iiUT.~_li.LE

D
S
O

U

O
O

O

O

INSTITUT

SCOTT

CIGARES

P

O

C
P

hU10-fctOL£

O

C

O

L

H

Dentelles Bonneterie ' $£*&£$£

Sft

MonF. désire voyager a la ' ex. S'adr. 5, rue du Parlecommission, Belgique ou1 ment. Bruxelles.
4803
„étrang.Ecr.
^ „ . « ™
„ , bur.j
„„_-,..,
^
.
^
.
^
48T-6&Ù,
.'
U mari Jomest. Vnter.,fein
! • • bom.
iMna. d^moh.
démoh. victime
*ri.lime Umari
inu:r.,fci*i.
JJo guerre, très épronTé, serv'-H-oisin.. référ. exig.
*ér.,raih. dist. cherche pl. KuePepin,^,Namnr.«i-M
hom. oe con.*» sarveilh/nt
; _„n
„ ' , quart,
„ „ „ . gsér.
; pas
„„
AJdem. til.
Uûine.propr.ou g*1» maison
de couL l>on. référ. ex.
29, rue Souveraine. 19M1
n dem. pr Bruxelles une
2U,»j B o n n e
«tailleuse
fille a V- faire sach. un
Idem, journées, M"»J.V.
âtisserie - boulancrerie, 98, rue du Fort, St-Gilles. peu de coat. a* pet. mén
cath., nas lav. ni repasser,
K. Alstceos, rue Haute,
A H bon. référ. ex. t e prés, de
1, Wavre.(leiuandc bon se*
10 h. k midi, l t , r. Dekens,
cond boulant cr,
rt-ft r.
Cinquantenaire.
1994
gages â convenir.
l'~'?J
DEMANDES
sine «très importante deDE SUJETS
mande surveillant ejr-éOFFRES
rimep lé praerv-" de veilles
D E SUJETS
de jour ou œ nuit. Bonne
n dem. domest q. dlntô . _
rémunération dès début.
rieur, 32,booH a'Avroy, i re lem.decU-.eie.rel'ér.,
Ecr. boite 191 Bruxel.-*'*". Liège. Boni certif. exitfés. I cherche place a l'étnm1977 ger- bcr. A.B.O.burjl.l'*il3

O
O

P
U

O

i

J a m b o n s , fumés, en caisses.
S i r o p , en boîte.
PICKLES CONCOMBRES, en barils.

[AFFICHEE
Cappiello
j Cbacossionsatr*
p o a r ia JBtiigiq us

d DEVET
hVUuMun

Camionnetle FORD

Ces articles, qui proviennent de la r e p r i s e d e l a B a s e a m é r i c a i n e par le Ministère de l'Industrie, du Travail et du Ravitaillement, sont mis en vante à d e 3 c o n d i t i o n s s p é c i a l e s .
Un bon de visite sera remis aux amateurs qui pourront se rendre sur place pour y examiner
les quantités disponibles.
Pour renseignements, s'adresser par écrit à la Direction générale des Services Commerciaux
125, rue du Trône, 125, à BRUXELLES.
g ^

B
D

E

LES «RIXELLOISKS
Mais-*"- fondée en 1 8 4 0

a m é n a g e m e n t s villcproDEMANDES ET OFFRESv viiico
et ét-ranger. Par taDE CAPITAUX
pissières automobilos. prix
au kilomètre. — S'adress.
E T D'ASSOClB
r f c e n t . P o u v o n s signaler valeurs susceptibles
forte hausse, txr.-Conseiller dn R e n t i e r ( tC*»année),
26, Bt-Christopho, Bruxell.
a*>4^B6îi2
mportantu usine d e nro
d u i u céiamiques
ctiercho capitaux pr augmentation éventuelle de son
capital. Ecrire 7t»5 bur.j'.
i c e n t «Je c l i a n ^ e
a'^réé serait désireux
s'associer personne ayant
«relations et capital sérieux. Kcrire 7 » ï bureau
du journal.

U

A

COMMERCES
A CEDER
our cause de santé* k
remettre a Auvelais,
l'Imprimerie industrielle,
avec son matériel en très
bon état, .facilité de paiement. Belle occasion {our
s'établir. Btr. 6.177 bur. j>.

P

VefmoQin Pemni

MARQUE F R A N Ç A I S E
«le gr.iud avenir, accorderait sa représentation k
Bruxelles et dans toutes
villes de province k commerçants no.ior_.til. installés, sérieux et actiis. Ëcr.
avec rétér. : Deuieester,
tt. rue Neuve, Brux. a700
céder l-on c o m m " mercerie, auna-ze, confort.
existant 15 ans. Ecr. R. R.
4U, Office de Publicité.
aîU)-B740

A

MODES
Pon commerce à «Nier.
Korte clioni èle. — S'adr. k
Or_visRo - Uérard, a Lé>
HliîC jL-.Ya.i_f'-ST.

APPARTEMENTS
(ÎHAMBRES
PENSIONS
ménage anglais, ch.
P etit
appartement garni, 3
chambres à coucher et

n dem.'d 1 bon. pension
de famille, 1 clmmh. S
lits, 1 petite chamb. et i
cliamhre de bonne, plus
salon privé, quart. Louise
si pœsihle. kcr. U. B. A. 13.
bureau du journal. 74<u9

O

./.vnimi

marcha qu'au tarif; l.ioo
chj.n.hres k air de vél*s;
3,'*U) pneus île vélos usages. l'emaiHiet les prix. I
Je suis acheteur
de bicyclettes homme et
dame, accessoires et pièces détachées et tout ce
qui concerne les vélo.s.
Donner prix et quantités.
U M i n i i n - i ii_«-. rue
Ncuve-Poplncourt, 10, A
Paris (XI* JUT*). 631i>B7557

de livraison, carrosserie
couverte, en hon état de
marche, a vendre. Visible- B o l . r l u i i t r i n K C
.tfî, rue de la Ulacière, Ma I
et l a g o u
Campagne, S*-» •illec.
«nr w__r_n. Donner prix
907-BPOn
et qualité d a h o U *
n ordre de marche, tor- l * « r t h .'-I e m y I i c i v n
nédo Bcrliet 14 HP., sal. négociant, Ijcuisine. 1.193
l'.*I4,«rouesmétal.. 6 pneus,
ClltEH
3ch. rerh.. vis. a Brux. fon- ( « u n e <•_ l i l a n c h e .
dit. 9, bd du Non!, Namur.
CIBUUM
*700.*
e n l o u . Ki-nrea.
cour., h.cert., dem. pLu.
Poucolot,Font_iine-r_-véq.
P.L.,27 j.de IlnAtftri&nit)

O

O

m

B-

sér. dem. pl. chez pers.
seule, t. h. référ. A. P. H.
21, rue l'Industrio. 2US0-Z
onne fem. de ch. rorf.au
cour, robes et ling. h.
cort. dem. ni. M. B. T. S7,
rue de l'Industrie- tt)19z
1
* »>. fam -8 a,, ad Cents.
cout..ch. pi.
il. ponv.-oién.
ch. Mrseul.Bcr.lPfe bur.j

salon, avec pension, dans
maison honorai-le quart.
Louîso si possible. Ecrire
J . H . B . 21i, bur.j'. 74108

D

Importante fabrique cherche des voyageurs sérieux
partouclfcr.ambur.)..
||N O E M A N D E
i__tf„« «i^^T.,VKA7i„,,„iî"j,
KiÏÏt.^S^S_".H_.
_EH?.__?__H«!_5l S E "
MX méu.etsacli.cotui.Hon:

J

O

O

CIGARES

D

O

, !Biiso.\ m: ris us 0

D

S'adr. aO), bur. du Journ'.
n
*'l>ommeï4a., jam.serv.
dem.
• . npl.
i domest.
•
tr. h.
rens. M. Van Dessel, ch.
•d'Helmet, SS.
SC4s
omest. Int et cuisinière
parf. an cour. 4 et 5 a.
m. serv. h. cert. dem. ni.
M .C. rUT7,r. Industrie.aiKte
« fille de camp. 50 ans,
flam. cath.dem. pl. aid.
mén. d* mais. sér. exc. rér.
T.D.L.S7,r.lndigtrie. Oïl»

O

MAISONS
LOCATIONS
VENTES DIVERSES
n clés.ac!:et-, Qnquant»
ou envir., maison â bel
étage,cJ_.aun.centr-.élcctr,
eont. mod". 40 a C0,( U> fr.
Ecr. 6_I83, bur. da journal.

O

ititi \ I : J I.I;H
Ma.^ulllqae hôtel moderne , tont c o n f o r t .
a v e o gar« c e s a >erflolâ 8 a r e s SOO, à vendre de g r é àffré. Her.
pr p e r m i s e t oondlC
G. H., 3 £ . place de l a
Rçine.Brnx.;)0G7-BiW»7
jk.

V I ; \ I H » I ;

Bruxelles: plus1"11 maisons
Je rentier liliru de suite.
Province: maisons tle
campapno. S'adr. 44, rne
du beliroi. N.-K.
7£r73
I>*_-Hire M «rli e t e r
hô«tel de m a i t r e moderne
oa&Dffaye, e a n obande,
Âleourlolté, moote-plaAa,
gara.ge, 6 rc h a m b r e s ue
ji.a_.tre, Q Léopold, Q^
Louise, Q- Nord-Rst.
Ecr. 6 U 7 J bur. Journ 1 .
louer oa u venilre va__ te
m. tr. caves pr «commerce
de «ros. Industrio, cafùresL,.'! billarils, salle fetos,
banqueU, matériel k vendre, iix, i. Tulipe.
7943
A LOUER
Vaste immeu ble convenan*
pour camionneur, démônaveurou t-xpeditear, ;_6,
Allôo verte. Conditions 13,
Quai da hainaut.
6354

A

AUTOS-VELOS
demande î acheter voitorpédo de maitre
O ntiture
à six places. — Kcrire aax
bureaux du .ourual Ls
Matin, k Anvers, sous lus
lettres E. A* 442,
£KG

,

«m

îi LiJ,nt u,TiÂ~„- ï-_-. _7 Jcaiiionque nonor. déairo
I i ? i ^ ï ~ ^ K ? ° ï ï î hî,??!* «l-oua-r Jeune nlle même
Bomoia d'origine 9.5_ .
.
«coté
ll.iio . ! »(Worra.lfcr.Tl».7.bnr.|*. 4 - famille honorable et
39, rue des Bognrds, 39.
atériel de phan- acie et catholique. Iliacrét. d'honma) „
Bruxelles.
r.iM Ohourg .
garanti rteai, franco conmé-licamonts H \ , dre. neur. __ivoyei photo 7012
I tre remboursement par
h kilos, par In--•_•-/„ de lier. ___0, bar. da journal, bureau du journal.
PIANOS
réduction.
Manufjcture
I
0<_<-.*_MIO.*V
Miserquo trêres, TbuUlies.
Bel harmuni-un k Tendre.
&U_
S'adr. Tt. Montagne de la
a<)58
Cour.HîLB d'intermédiaires. T A P I »
MI.URLEH
6382-Il .506
Oît.tDTM d'art
AKT.QUITIaft
CHEVAUX. VOITURES. CHIENS. ETC.
DIVElttl
MACHINES
de toutes
reak ô vendreétat neuf,
Sommes aclieteursau plas
essieu, patent, hoite en
0UTIL8
haut prix, (jnm.l comp. RACES
tant. l'.x|>or.ise gratuite. de ir.jhci-.de luze.d'apnar- cuivre. S'adr. Ubert Gus8 8 , rne de Namnr, 8 2 . tetnent, tounes et adultes, tave à Lautenne (Surice).
T i t E » i j i k o i i i v r prix modérés. Select-KenJ'achelo, pour grand bar nel.IZS, r u o d n l * r . - - i •«• chiens herg»« Mallnols
quantité tapis pleins ou H l d c i i L , Bruxelles. 7771 Jde raco à vendre chez
M. Pmntaens, ~Ù. r. Chaus
<.o>lvn., mach.éler.tr^cou* autres. M'écrire, Victor,
A v i M u t i ;
sée, Houdeng-Aimeries.
rant c.miinn et alternatif, 41, rue du Pépin. Solution
aiKîO 1. Un moulin a moudra
rei-oltinagede t» syslàmos. immédiate.
grain, avoine, mais, tourAchat, vente, tV.l.aii(_rc.
teau etc, ayant servi un -ramlee bftehes en locaSclicys, ingénieur, :t, rue
tion (>*• wagons, meules,
an, grand rondon eni. t.
Cornet de uroz. Hru][.7:_S.)
Maladies de la peau une nlutorle ronde avec toitures, chariots. - Uros
vondro bon moteur ver- guéries par injection in- soie ayant servi un an. 3. tonneaux vides de 7U> k
tical ii essence, 5 11F.,
traveineuse do
une blutorie usa^rée. Kcr. VAX) litres pr purin ot eau.
élut do marche, S allum.,
•Cr. Président. Namur.(iOlJ(i
6&S5 bureau du journal.
refroid-* euu couven-* pour
Riiénage 5 personnes dépet. atel-. Presse à embou? c a m i o n s Wcii-:-s, A ram. ITisire ropren<l. ferme de
tir avec moules escoopos,
° ord., 1 eam. plat, 1 cam. 15 à 20 hectares. Préfér.
rilles,etc. Vis &i = / • roul u
par nouveau vaccin et
billes. S'adress. (.ecarmp traitement-, électriques. à bout, k vendre, li7, rue pays wallon.EcrlreF.Siot
(X>88 a Fosses.
7994
Breul- t,Marclte(Lux.X?r-5 N e u r a s t h é n i e n s eu lin" de Molenboek.
Epuisement n e r v e u x
par dernières découvertes
ANNONCES
opéthérapiques
à l l n a t l t u t G 1 ntothé1.0..II-T0IK Bi:i.(iO-ALIiÉ!tll'.K
DIVERSES
r a p l q u e de B r u x e l l e s ,
0, B o u l e v a r d MllILnlre. U r u z e l l e *
n demande k acheter
lt, avenue du Midi.
— MAISON A ALGKK —
d'occasion
Oonsulta'ion : matin, de
Se mourait en relations avec iirines belges lm8 à iu h.; soir, de 5 à 7 h.
porantos désirousos do se faire .e(ir__enter on
Ala.rlo et reçoit offres pour lomnituies mécan
a«7
et éloctr., verres, chocolats, cacaos, Wscnits, mofrrand modèle, marque Goteurs » huile lourde, pièces pour nairres, tissus.
uin, Taymans ou aotro
nls
do lin, e t c . ^
^là
bonne ma«rquo.B_crireavec
bonne qualité.
•***-"****"*.*****•.••**••"*.»—-—--—_—__».
i
i rix et dimension, 59, av. P r i x a v u n U i K c u x ,
maures
deltooJobook.Schaerheek,
- K c l i n n l l l l o n njra- Vous aures l'heure offlcut avec nos véritables
90» t u l t n u c l c r s é ,
| < ; o i n p a g a M C3on>
< ; \ H I H I A ( , I N
Ancreanlimimnét., adoptéedes
Nombreuses o c c a s i o n s i f u e m nie* » < > u r l a
des
•oc-étis de chem. de fer.La plus
chez Jules Collette, 181,av. T o r n ' l . - K ' l l u n
solide, l a p l u s e i a r t e q u i existe.
de la C-eumnnc.Ixell. A:-5Î>i n i N ' - n , B o e . a n o n * ,
Garantie 5 ___,sur lact..re
N» lu. Montre l t o _ K t k » i > _ ,
;
nickel (tiruhis.
4Klr.
<v57
Garage,
rue des CharN* U. Montre H _ * * k o p l ,
bon = liera. Téléphone .^517,
nickel.cal.J.T.C.ancre.B
_. tr.
Bruxelles. .
A6UU
N» li. Montre n o a a k o u l ,
nickel. Ureveté ancre -Etat
£ i l > n c . Véritable ApUelge),
ou |r,
pelierro exiAi.é contre
Demander partout les
remltou-rsem1. Pas moins
.*• M. Montre R o u k u p l ,
d'un IA:. Prix spéciaux par
nickel, calibre uni \ersum
ccula
&i*nnulém
quantités pour mutuelles
(Le Soleil) nickel. Breveté
• t coopératives. Condition*
«Etat Belse)lta.lium, r o l r .
et prix écrire H. B. AiighoM»i_
N* 14. Montre I t o a k k u p t ,
rœl, AppeUerra.
tiikS
argent. Ciuuiiuinètre I/- pl*tc.(Pr(_cision), I V C f i l r .
f-mi,
. IS.rnodeDiuaot.
Bxp6d. f**» contre remb**. Ce* cal. ne sont en venu.
,Uri!> .
bruxellos. A«_4_
que en. J. TOI .LKi' A Oa. Compt*- _. uL_.-c,a Wavre (Uel*
a m i l l e * . , chaussez- Bique).—Rôt. PI" de 1 8 0 moniros Hosskopf s'fuurnios
vous chez V I l u i • rue «•«•«'...smv..«•»»•«•
annuellement |*«
par la
tlrmo J. T o l l c t A .:«.. aux
de i irahant, 65, Brux. Uot- employés
de l'ttat Belge.
B-79
Unes nom., box 38 et s
5__ fr. Daines.chevrean,5.îet
65fr, moliéres, 25 fr. Enf.,
S5fr.. moliéres, U et 16 fr.
L„ etso- J A M E T - B U F F E R E A U .ont
Spécialité jolies bottines p1"
tes mitai organnés pour spprtnUro
Sténo
1» communion .Tout cuir.
Compfatmr^eic.—4i.R.<«uBéfliwce.BBUx_aug
Envois en province. a!20

M

LRA\E

GRANDE MARQUE

POUR CAUSE DE D É P A R T

VENTE PUBLIQUE

BELGE

Dira

Très fieai mouiller

B

Objets d'art, P o r c e l a i n e s d e S6vr__,_-arbr_3,
I-enblos anciens, Tapisseries de Battrais
et d ' A u b u s s o n , R i c h e G a r n i t u r e d e C h e .
m i n é e e n B r o n z e et S è v r e s ,
Tableaux,
Pastels, Bronzes, Argenteries,
T a p i s da
P e r s e , d'Oriont, S i l é s i e et F l a n d r e s .

Electricité.
Réparations

K\ LA SALLE DES VENTES

GALERIE J. ABERLE

VICES DlTsÂXG

205, RUE ROYALE, 205

A

BBUXBLLE8

6 0 6 - 914
VOiES URINAIIIES

IPr». I . J.rdln Lol.nlqu.-l
rJtïSiït",
••* T -* , r J « £""?* «-» relevé*, il i e n
procédé k la Vente des Meubla* et Objet* divers.
Plusieurs _j2_autol-__-_,t* d* Balon. Bail** à
__an_-ar, C_.___.brej a Coucher, Meubles pour Fu.
molr et Vérandah. Vitrines. Glace*. Commodes,
Lustres, Tapis, Rideaux. Meuble* pour sujets et
de Cuisine. Matrulflquo C-____l_r_ avec plaoues
port»_a__«. Batteries de Cuisine, Poreala_nï«,Crts.
Jana, Services de Table, Colonne*. Garni!ares de
Cheminée. Horlore Westminster, Vases en Marbre* et quantités d'autres meuble*! et Objets do
fantaisie trop Ion* à détailler.
" • » « » «»
Exposition Samedi 10 Janvier fi, t à 6 heures.
D-mariche 11 janvier de » a l ï et de 2
Lt.£
•* 1* Joni de U vent* Jusqu'à midi.
Au comptant 10 % de frai*.
Renseignements et places BUT demande
Téléphone B. 4.50e.
• aTSSD

O

l'oéle à fen conlinn

Vin rouge français

AVIS

ROSSKOPF Breveté. |

VILLE

Autos ile luxe ct Iaxis Anvers-Sud.
Contre la vie cttère
OEUFS,
i 0.30 pièce
T

F

3«

T l D f t p petit Semois,
i l A D A b bonarome.
| doux, 8 fr. lek», franco par
l U - k « ; T. k«-, 41 f r. ; 2 K l
fr. 17.50. — S e m o i a
v i e u x , très aromeux, à
peu près introuvahle,13tr.
Demandez prix pour grand le k®, franco par Kl k«« ;
5 k « , f« fr. ; 2fc", 27 fr.—
Olioiirfïvicnx.l;;lr.
le k°. — Améric, in Virginie, fr. 6.50. — Maryland,
extra beau, fr. 12.50.
Collection dc 65 cigares
éc-j-°a en 13 marques, de
fr. 7.50 att>rr. le 10 i.con tre
bon-poste de fr. 18.50.
Auguste llurgnies, plantcur-tahrict,Thuillii-i. t«61

CRÉDITANYERSOIS
COLOGNE
Kreuz - Gass e,15.

Périrait

yatoTâoci.Brite-rAlw

TioSJSCDflP

8118

Masseur diplômé

Guérison radicale et certaine de toutes douleurs
arthritiques, rhumatismales, sciatiques, douleurs
dans les articulations, douleuts dans le dos, gouttes,
l a m l a c o s , entorses, foulures. fe(r.Krèro-Orbaij,V3.
A974
ROIS A brûler.
Bûches sapin, 1 0 francs.
Découpé, 1 4 fr. lt. Jonckheere A C*. 135-141, rue
Molenheek, Laeken. 6351
icroscope Nachet avec
accoss. complets p* micro photographie k céder
d'occas» com me neuf. S'ad.
M. Lambert, 75, rue Hotagère,del^a2heuros.'itjU4

M

TABAC
v-6rlt-.il.il- O t > u u r f f
2 k « tm pour 18 fr. : 5 fc1*
f», 40 fr.; 10 k ° \ DU fr., c"»
rcmlioursement. A. GALLOT, a TbuUlies.
GU01
rotégeons les animaux.
Afflliez-vousSociété.rue
Veeweyde, 43, Anderlecht.
.•C751
i n « ; i : \ \ r
Suis acheteur : belle salle
a mander acajou ou autre.
M'écrire. J<«eph H... 27, r.
de la Pépinière, Brux. ay09

P

DU FABRICANT

SMx^tî

L'ACHETEUR
Grande Fabrique

MEUBLES
BOEDDPOiÏÏ-NÊiJF

r_[*v.nrM.An d a r

lWouGiit letasle e n .

CaHiédrale,

• D

Chambres à coucher
Salles à manger
en chêne

STOCK IMMENSE

BEGIE DES H O B CEgTBflIB.
Grands arrivages de
citrons, mandarines, figues, raisins s e c s .
[Vin français en bouteilles.
Vin de liqueurs en fûts
de 16 et 32 litres.
Marchandises du Ministère du Ravitaillement.
Fromage Hollande et du
pays. -- Viande fraîche et
congelée.
Vente à la criée de la main à la
main, tous les jours à partir
de 9 heures,
Envois de prix-courant sur
demande,
a-w

PRÊTSHYPOTHECAIRES
Achats nues-propriétés, créances bypotn. et toutes
opérations foncières par ta C u t M e l i y p i . l l u - - '
« • i i l r c t l e U r u x e l l c s « 5 7 . rue de la. R é g e n c e . •
Téléphone BggM.
t_f} \
M» TAYWflTTS, notaire k Bruxelles, à l'intervention de SI* DEBOUCHE, notaire à «Gembloux,
vendra publiquement en la c Galerie Moderne >,
39 rue des Petits Carmes à Bruxelles, les 30 et
SI Janvier 1920 & 9 1/2 b. du matin et 2 1/2 h.
de relevée, la

BiDiiomv im or E. m

MEUBLES
de Luxe et Ordinaires
— BOIS GARANTI SMC— I
en toute confiance
- E n t r é e libre. — !

TOUTES OPERATIONS
déBANQUEetdeCHANGE

ggjgjj

37 a., cath.. négoc. '
Gélib.
en gros., cert. fortune,

désire épouser j B * filin ou
veuve cath. avec iO.-ïr. tr.
ou plus, y&t bur. journal.

Le Secret du Gouffre

Ville de Bruxelles.

précédents n'attirèrent pas son a t t e n t i o n e t reprirent leur place dans la bibliothèque.
Mais le huitième e t avant-dernier de la colloction, examiné avec le môme soin, mit «tout à
coup un sourire sur ses lèvres.
Un nouveau signet marqua la page intéressante.
Puis ayant plié lee deux volumes dans un
journal, il les monta à aa chambre, où il s'enferma.
Pendant [dus d'une heure, lee deux volumes
ouverts aux p a g e s qui l'avaient iutéressé.d'Arcy
s'essaya à imiter les autographes qu'il avait
sous les yeux.
Quand il se fut bien assuré de la fidélité des
copies, il prit la feuille blanche qu'on lui avait
remise, libella l'autorisation «n remplissant les
vides et d'un rapide coup de plume apposa SOUB
les désignations imprimées la signature large et
rasse du chef de la Sûreté e t eeUe plus nerveuse
u médecin du Dépôt.
Sa besogne terminée, fl «Ua frapper à la
porte intérieure de Bermont e t quand celui-ci fut
ouverte :
— Venez, dit-il tout bas, en entraînant son
compagnon jusqu'à la table où il venait
d'écrire... Voici l'autorisation... et. ajouta-t-il
en désignant les portraits de M Hadard et du
docteur Gilbert... Avec cela les portes s'o-u-vriront toutes grandes devant nous... Et maintenant, signez a votre tour.
— Nous y allons- tous d e u x ? demanda Bermont, qui avait perdu l'habitude de s'étonner de
rien.
— Ce sera mieux. Deux personnes en imposeront davantage— Et c'est pour quand?
— Demain matin, à neuf heures. Antonio est
averti. La voiture avec sa fansae plaque est au
garage de la Grande-Armée Elle nous attendra «rue de Lille, du côté de la petite sortie de
l'hôtel.
-m Et noua signons oommoatV

§

.

.

.

P H I L O S O P H E
Catalogue chea M. DESTAERCKE, llbralre.ex- '
.
pert, rue aux L*aines 130, Bruxelles.
Une partie livres d'amateurs sera vendue le 81
Janvier à 2 1/2 h.: manuscrits eur parchemin du
XIII* siècle; incunable, livres à gravures des
XVII* et XVIII* siècles; Galerie iithogr. de S. A.
R. M I T le Duc d'Orléans; collection complète ort_
finale de cL>a Libre Belgique» clandestine. 7984

RéeupéralieD dn Salin de Gaen»
VENTE PUBLIQUE

D'ORmES et •rcBfl^HDBSBBRTTOS
II sera procédé, le '-iardi 20 janvier 1920, & 9
beures, < Au Café du baint-Esprlt ». Marché aux •
grains à Tongres, par le receveur de l'enregistre*. !
ment et des domaines «n ladite ville, à la vente,
par soumissions cachetées combinées avec les
enchères publiques, des arbres suivants, en divers lots et en diverses masses :
191 ORMES des routes de Liège à Bois-le-Duc
et de Satnl-Trond à Maastricht.
405 ORMES des routes de Tongres k Maestricht, de Liège k Bois.le-Duc et de Tongres à
Bllsen.
69 OBKtBS de la route da Bllsen à Hallembaye.
5 C A N A D A S de la route de Salnt-Trond à.
Hasselt.
4
66 02UCB8 de la route de Salnt-Trond k Macstrlcht.
S U O E K I 8 et 1 OATTADA des routes de Tongres k Bllsen et de Liège k Bois-lt-Duc.
100 OBMXS de la route, de • Batnt-Trond t
HerckJa- ville.
»
18 O B M E S de la route de Olngelom h «Craa? .
Avernas.
1. Frais : 16 0/0 payables comptant.
2 Prix principaux payables comptant ; pour
ceux de plus de 600 fr. Il y a terme moyennant ,
un Intérêt k 6 0/0, caution et certlffcatenr de !
caution.
2. Les personnes ou sociétés de nationalité ennemie, les personnes condamnées pour trafic
avec l'ennemi ou pour crimes et délite contre la
sûreté de l'Etat, sont exclues de la vente.
Pour tous renseignements complémentaires,
prière de consulter *eB affiches ct de s'adresser
au receveur prénommé.
6311
12,

Imprimerie F . Piett».
Mont-agpe-aux-Herbes-Potageree, 12.

Ce que vous voudrez, ça n'a aucune impor- s'avança jusqu'à ta grillei quand l'automobile J
tance. Mettez le premier nom e t la première arriva. Mais sa crainte s é v a n o u i t aussitôt
adresse qui vous viendront à l'esprit... A propos, I Anita, saisissant la main qu elle lui tendait-,
et où I1 emmenons-nous ? demanda d'Arcy.
j la suivit comme l'eût » • > o-n enfant, les y e u x
— Chez la comtesse.
droite devant elle, les traits touioura immobiles,
— Bigre!... Vous le lui a v e z demandé e t elle [dans leur permanente fixité d'icône.
i
n'a pas bondi?
On la conduisit dans sa chambre, qui devait
— Au contraire. C e t t e femme e s t é t o n n a n t e , devenir sa p rison jusqu'au moment où Melîeroy
fit Bermont. Elle a tellement bien épousé n o t r e ; e t Rambert la délivrèrent pour la confier au
cause que j'ai cru remarquer sur sa figure docteur Lorderet.
comme un éclair de joie quand je lui ai appris' Concepçion ne pouvait l y abandonner sans
notre décision. . U e a entendu que vis-à-vis de laisser voir à sa femme de enambre une indiffeses domestiques c'est une parente malade qu'elle rence qui e û t semblé inadmissible a 1 égard
est obligée de recueillir... Nous pouvons nous d'une cousine qu'eue recueillait par affection.
i
fier à elle pour garder l'événement secret... Il I Aussi dès que la camenste, après avoir inn'y a donc à avoir aucune crainte de ce côté... | stalle Anita dans un fauteuil, se fut retirée, la
Et comme d'Arcv l'avait prévu, il n'y en eut comtesse entra
"
•
pas davantage de Vautre, c est-à-dire à l'infir-1
Toute son amertume, toute sa jalousie fin
merie du Dépôt, où tout se passa le plus natu- . m o n t è r e n t au cerveau comme une bouffée de
reilement du monde.
«*ng à la vue de celle Quelle accusait de lui
Ds croisèrent à la porte le docteur Gilbert, 'avoir dérobé l'amour de Melleroy.
quo d'Arcy reconnut cTaprès la phototypie q u ' i l .
Elle prit une chaise et s assit en face do la
malheureuse, les bras croisés dans un geste de
avait eue si longtemps sous les yeux
ue Itroubla ce défi.
. . .
Sauf cet incidont rspide rien
nen ne
I — Te voilà donc, lui dit-elle. C'est toi, tôt qui
nouvel enlèvement
Le gardien conduisit la jeune femme jusqu'à m'as volé le cœur de Pierre, qui as détruit tout
la voiture où, à la vue de ses agresseurs elle le bonheur que je m'étais promis... Ce bonheur,
poussa quelques cris et fit le geste de les écar- il me l'eût donné sans toi qui. sournoisement,
ter.. Mais avant que l'infirmière qui l'accom- l'empêchais de m'aimer... Oui, feu l'as détourna
pagna.t également ait pu s'étnnner de cos mou- dr moi... Tu aa voulu m'enlever toutes Iee joie* i
vements de répulsion, Mme Moranges était en- et lt» garder pour toi, mais ces joies tu ne les
traînée dans l'automobile qui partait à toute connaîtras pas, je t'en réponds. Si ie n'a' pu I
vitesse.
épouser Pierre, toi non plus tu ne l'épouseras -I
A l'hôtel de Passv, Concepçion les attendait pas... Tu as été méchante, c'est à mon tour de j
non sans inquiétude.
l'être'... je t'ai en mon pouvoir et pas toi soûle, j
Elle avait fait préparer une chambre an d e u - ; t u snisP... fit-elle en baissant la voix... TQB j
xième pour sa cousine malade. Mais comment enfant aussi, ta petite Pepe, tu ne la
reverraij
ses domestiques croiraient-ils h cette parenté ai plus... je me vengerai sur toi et sur elle de ton- !
elle n'allait pas au-devant de son ancienne amiep,fcw les souffrances qne tu me faia endurer... Tu
Et elle redoutait oette entrevue, ne pouvantMwas nas voulu que je pnsse aimer, tu n'aimera»
prévoir ee qui se passerait craignant que, mal-**J»Mu3 a ton tour, tu e n t e n d s ? . . . Tu m en tends P [
gré sa Folie, la jeune femme ne ( a
reconnûtiui cria-t-cllo e a U f i x e n t de ses regarde à* '
C'est donc arec urne certaine émotion qu'olle (haine...

.
•

!.o

L'administration communale a l'honneur de
5 ? .S* à l a """"-l-ssance dea intéressés qu'il a été
i décidé que lee bons de caisse 4% é m i s en 1918 et
échéant < un an après la conclusion de la paix >
seront
remboursables au 31 décembre 19Î0.
.._. L 8 * 1 * ~ - o u t e f o i a loisible aux porteurs de faire
1 échange contre des obligations du nouvel emprunt de 200,000.000 francs, voté par le Conseil
commune en séance du 1er décembre 1919 (Cetemprunt comprend -400.000 obligations de 500 fr.
chacune, émises au pair, amortissables en 46 ans,
portant intérêt à 6 p. c l'an, sur coupons semestriels, entrée en jouissance le 1er Janvier 1920).
Les anciens porteurs qui désirent l'échange auront à présenter leurs bons avant le 15 février
1920, k l'effet de les faire revêtir d'une estamet de procéder au règlement des intérêts au
Î1illedécembre
191$. Cette opération se fera k l'Hôtel de ville d'Anvers (Salle de Milice), a partir
du 8 Janvier 1920 (tous les jours ouvrables, sauî!
les mardis et samedis), entre 9 h. et midi, ainsi
qu'aux guichets du Crédit communal de Belgique,
rue de la Banque, 13, à Bruxelles, tous les jours
ouvrables, entre 9 h. et midi
La date de la remise des titres définitifs sera
portée à la connaissance des Intércsssés par la
vole des Journaux et d'affiches.
L'échange se fera pair contre pair, ce qui constitue, au profit des porteurs .une augmentation
d'intérêt de 1 p. c. pour Tannés 1920.
Les porteurs qui ne désirent pas échanger continueront k toucher leurs intérêts, 20 fr. par semestre, comme U est stipulé sur la feuille de
titre: aux échéances semestrielles Us auront, en
l'absence de coupons, à présenUir lee bons qui
seront revêtus d'une estampille.
a980.B746

yje

2aor

(S

B_.tT__EL_.E_
SANS CONCURRBNCB
poar

Rechtwlh

D'ANVERS

!

SSJfS IIÏ1L

blanche... Remplissez cette feuille qui constitue
profiter de sa folie pour l'en- votre demande. Mettez également votre signature et votre adresse sur l'autorisation libellée
— Oe l'infirmerie du DépôtP Voue plaisante*! sur cette deuxième pièce, la blanche, e t vous
— Mais rien n'est plus facile On voit bien que «'aurez qu'à les porter au secrétariat de la préTOUS ne connaisses pas nos administrations. Es- fecture, où on rou_er les rendra signées du médes a y e s de demander i n e autorisation, on vous cin e t au chef de la Sûreté... Vous vous présenobligera à mille formalités, on exigera des piè- terez ensuite au Dépôt, muni de votre autorisapar PAUL S A M Y
ces, des signatures, des références, on vous fera tion...
passer par une infinité de bureaux et quand
_ Monsieur, je vous remercie mille fois, fit le
E t , k part lui, il se promit de ne pas laisser vous serez aa bout et que vous croirez avoir visiteur en prenant les papiers qu'on lui tenBorenavant à la générosité de «ceux dont U dé- fini,.on vous priera de repasser... Mais ne de- dait... e t je vous salue bien.
— Bonjour, monsieur.
tenait maintenant une partie de leurs secrets le mandez rien, doones-vons a vous-même l'autoriQuelques instants après d'Arcy entrait dans
! sa tion, on ne s'inquiétera pas de savoir qui vous
•oin d'estimer ses services.
E n attendant, U avait déserté son mauvais êtes e t d'où vous venez... E t à moins que les le salon de lecture du Palais d'Orsay et avisant
taudis et s'était logé à l'autre bout de la capi- choses aient bien changé depuis quatre ans que une élégante bibliothèque, pleine de guides.d'ant a l e , dans un petit hôtel de Sureanes, se don- 'j'ai roulé dans tous les coins d e l à capitale, je nuaires. des bottine, de re-rues et de riches can a n t dea loisirs et menant la vie régulière d'un ' me charge de me faire livrer «la jeune captive. talogues de grands magasins, attira à lui un des
I J e vous demande seulement «la journée de do- neuf volumes reliés pareillement et au dos desAmateur de pèche à la liene.
Quand, la nuit venue, d'Arcy ae retrouva dans main pour tout préparer... Chargez-vous d'ici là quels se lisait oe seul titre : < Figures conteml'appartement de Bermont, ce dernier l'inter- de lui trouver t » refuge momentané, car il e s t poraines ».
C'était un album commercial d'une maison
j impossible de la conduire à la < Roseraie ».
rogea .
connue par son produit réputé, et qui contenait
— C'est fini à Chartres, répondit d'Arey. 1 Nous aviserons ensuite..,
plus
de cinq cents portraits de tous les personLe
lendemain
matin
vers
onze
beures,
vu
perVoici tous les papiers trouvés- Rien n'est voou
d e Guayaquil ou du consulat. Quant au no- sonnage, mis avec la dernière élégance, se pré- nages en vue, qu'ils appartinssent à 1a politique,
à la littérature, à l'armée, aux beaux-arts,
sentait
au
bureau
des
renseignements
de
la
prét a i r e , il a son compfe... et ne lira plua les jourà la médecine^ à l'industrie, è la littérature, au
n a u x . . . A propos, que racontent ceux de Pa- fecture de police.
journalisme, a la poiiee. au théâtre, e t c . . .
I
Un
employé,
assis
près
d'un
immense
bureau
ikP...
Tontes oes illustrations chantaient, quj en
-— Les r o i l i ! Presque rien, dit Bermont... ! surchargé de dossiers, derrière une barrière qui
B l e n'est pas morte, comme je l'avais cru oiais b séparait du public, leva U tète an bruit de vers, qui en simple prose, les vertus dn produit
renommé, et les vers comme la prose, photogra«lie est roue et on n'a p u établir sou identité, la porte qui se refermaitVous désirez, monsieur? dem.i.nda-t-il très phiquement gravés d'après les autographes oricar j'avais eu «soin de Im enlever son alliance e t {
poliment, bien disposé par l'allure distinguée de ginaux, étaient spontillés par les signatures auses tickets de chemin de fer.
thentiques des célébrités reconnaissantes.
l'arrivant.
— Cela nous donne uo peu de répit. Mais sa
D'Arcy s'installa à nne table et entreprit
renseignement, monsieur, si oe
présence entre les mains de la police est pour j _ Un simple
tro
r
d'examiner
on par un tous ces autographes.
n'est
P
"
P
ftbm_*
de
votre
eomplstsance...
c o u s on danger permanent. Si elle revient a la
ane de mes domestiques qui a été bjessée
Le premier et le douzième vol'imp ne l'intéraison, ce qm est probable, elle mettra U justice J'ai
wtr une voiture et conduite à l'infirmerie du ressant pas, U les remit dans leur rayon fl feuilsor la piste en racontant la scène de l'enlève- Dépôt e t je voudrais l'emmener chez moi... leta le troisième avec la môme patience II lui
m e n t . §i eile reste folle, oo oe tardera pas à Pou iriez-vons me dire quelle* sont lea formalités Î-anit plu* attrayant, car, aprèf. avoir clisse entsavoir qm elle est an bouj de quelques jours. Son d'usage?...
re l'une de sv« pages une Fenills de papier en
nom paraîtra dans les journaux, on connaîtra
g-niss de aignet, u le dépa«a près de (ni.
«eo origine, le consulat s'en iafriâéÇora*.. Vons I — C'est très simple, dit l'employé en prenant i Quatre autres volume© feuilletée oomme lee
Idans o n casier une feuille verte U w » feuille
devinez U suite***

A

P-T M n M * r * M l'hulsalar VAN I L t w v c » .

CRÈME LIQUIDE

LECHATEA»

CHIENS;

— E t alors?
Feuilleton d<* U LIBRE B E U i l Q r B
— Alors, il faut
10 janvier 1920.
N° S& lever.

.

VILLE 0E BRUXELLES

DU PATRIOTISME
MESDAMES ! !

•

•

•

•

•

.

