DERNIER

COURRIER

P a r i s , Mercredi ï 3 mars.

Elections
RÉSULTATS
Carnot,
Vidal,
De Flotte,
F. Fov,
LaHiÙe,
Bonjean,

COMPLETS

ET

DÉFINITIFS.
132,93 i
128,385
187,005
120,908
125,479
125,410.

Aux élections générales du 43 mai 1849,sur 281,440 Votans, les voix
s'étaient reparties comme suit :
Mural,
434,825
Ledru-Rollin,
130,070
Lagrange,
128.0S7
Boichot,
4 27,098
Bedeau.
424,501
Lamoricière,
4 21,032. etc.
Aux élections partielles du 8 juillet sous l'impression de la journée du
43 juin.
Les 11 candidatsconservateurs avaient passé a une majorité de 127,500
voix pour M Lanjuiuais, placé en tète de la liste, et de I tu,87ii voix pour
M. Boinvilliers qui venait le 11°.
Monsieur Goudchaux qui venait en tète de la liste de l'opposition
n'avait eu que 103,002 voix. Monsieur Guinard n'en avait eu que
05,321.
— On annonce officiellement que les élections départementales donnent
le chi lire suivant :
Candidats socialistes,
22
Candidats conservateurs,
7
Ou assure que c'est dans le Var, le Cher et l'Allier que les listes du
grand parti de l'ordre ont triomphé.
— Le Co/isiiïutiomie/ et la Patrie ne disent pas un mot des résultats
électoraux connus depuis hier.
Le Journal des Débats appelle le scrutin de Paris un échec grave.
VAssemblée nationale, demande uu pouvoir ce qu'il entend faire des
forces marérielles qu'il a dans les mains, et s'il no croit pas urgent d'agir,
quand il a encore avec lui ta majorité de l'assemblée.
L'Ordre constate la défaite d'hier, comme uu symptôme incontestable
de ce qu'il appelle l'impuissance du président.

Iléjiar ( é m e u s .
Le ministère a reçu les résultats des eleciions dans plusieurs départements. Nous y ajoutons les renseignements particuliers qui nous ont été
transmis :
Allier.— La liste modérée avait un avantage do 2,000 voix sur la liste
socialiste.
Bas-Rhin.MM. Gérard, Vidal, Yalenlin, Laboulaye, Ilochstull, c a n didats socialistes, l'ont emporte.
Cher. — Elus : MM. de \ogué el Poisle-Desgranges, candidats de l'opinion modérée. (Il* ont obtenu 8,000 voix de plus que les candidats de la lis te,
socialiste )
Haute-Vienne. — M. Ducoux, candidat socialiste, a élé élu.
Loir-et-Cher. - La majorité est acquise à M. d'Elehegoy cn candidat socialiste.
Nièvre. — Elu : M. Charles Gambon, candidat socialito.
Saone-et-Loire. — Triomphe pour les socialistes. Elus : MM. Es.juiros,
Madier de Moutjau aîné, Charassin, Buvignier, Hennequin, Dain.
y a r , _ La liste du comité modère remportait seulement de quelques
centaines de voix.
C'est vendredi 15, à 8 heures, qu'aura lieu à l'hotel-de-ville, salle S l Jeau, le dépouillement olficiet des vote» do lous les scrutins du département de la Seine pour l'élection de 3 représentans du peuple à l'assemblée nationale, MM. les maires seront assister des juges de paix. — Les
résultats eiant connus l'opération aura moins d'inteiel que d'habitude.
— Apiès l'opération M. le préfet de la Seine se rendra a la porte de
l'hotel-de-ville, sur uue estrade, pourproelamer au peuple le resullatollicielduvote.
Les élections de Paris ont produit une profonde impression â l'Elysée.
M le président de la république a ete très allèclu ue cel explosion d opposition el de mécontentement politique qui lui venait de la nart Jo la p o pulation parisienne, loisque neu ue Lui paraissait la motiver. LOJ amis
du président se montraient aujourd'hui très inquiets de cette disposition
des esprits à l'aria et des progrèe du socialisme qui menace d'une manière
décisive la prolongation des pouvoirs présidentiels.
— On parlait beaucoup aujourd'hui même à l'Elysée d'un changement
de ministère. — On peut dire que l'aveneu:eul d'un cabinet fort el à la
hauteur des circonstances des evénemeus giaves de l'intérieur et de l'extérieur esl plus nécessaire que jamais.— Le miuislère acluel laisse la
France couler vers 1 abîme.
— Les allées et venues des ministres, hier, loule la soirée ct ce matin â
i'Etyt>ee, étaient incessante*.
— Ou craignait ce malm dans le monde diplomatique que le résultat
des élections ue Paris ue tût un symptôme assez grave pour amener uue
guerre contre la France. Les puissances du uurd voudront pieudre leurs
precautiuus contre l'élan révolutionnaire que vonl duuuer eu l'Europe les
eleciions socialistes de la capitale de la France.
— Aujouruhui a une heure, la grande duchesse de Bade a eu une longue euuiereuce avec ie gênerai de urauimom, ie chevalier d'honneur de la
duchesse s'est rendu chez le géueral pour l'inviter u ce rendez-vous, a u quel ou assigne uu Lut politique ct diplomatique d u n e graude importance.
— Le président de la république a visité aujourd'hui la caserne de la
nouvelle Frauce. lia traverse une partie des boulesuids eu calèche d é couverte. Quelques cris de vive la république se sont l'ail uuleoure. Mais
ils ne sont devenus nombreux que sur un i oint ou quelques chevaliers de
la légion du 10 décembre ont essayé de Caire entendre le cri de vive le
président.
Si. Louis Bonaparte était comme à l'ordinaire, en uniforme de général de
la garde nationale, a\ec le chapeau a plumes des grands jours. M. le g-uieral d'Haulpo d l'accompagnait
Marseille, 19 a AVIguuil, . i a Lha lu Us-sur-Sa oue, 1 I U AUX H u a Beauvais, Vi aCambrai el ses enviions
Lt 24 août. — La ville de Lyon est cernée, le bombardement commence
cl pendant que lielleimann y lance cinq cents Lombes et mille boulets, l j
Moniagnaiu U-bois-Crauce lait arrêter et exiermiuei tous ceux des habitants qui (uieot ; ils confisque leurs biens, et fait guillotiner sous ses y eux
ceux qui tombeut entre ses mains.
Le 27. Les montagnards ravagent tellement la ville de Toulon, que les
habitans, pour échapper a leurs infamies, soûl réduits et contraints à r é clamer la pi élection ues Anglais.
Le ô septembre. — La Convention décrète la formation d'une armée de
révolutiouuaires qui devra parcourir la France, et dil qu'elle devra traîner ù sa suile te rasoir national, ombrag.* des nobles couleurs, et qu'elle
uevra dans sa luute, immoler tous les muderes, sans disiinction de sexe
ni d'âge, et, de plus, les femmes, les enfauscl les vieillaids des proscrits,
disant quo chaque dénonciateur aura uu quart des biens de ceux qu'on
enverra a la hache ues exécuteur», lel le i u u i la justice du peuple
Le 7. — La Convention décrète l arrestation du tous les banquiers' les
Montagnards battent monnaie sur l'echataudeu s'emparaut de loua les biens
de lems victimes.Le 17. — La Convention démets l'arrestation de lous les suspects, et
dit : Sont suspects ceux qui ne peuvent justifier de l'acquit de leurs d e voirs civiques, ceux a qui il u ete refuse des certificat* ue civisme.
Le Z.. — Décret qu'il oblige les ieuimes a porter la cocarde tricolore
sous peine de hua jouis de prison pour la pieimeio lois, et, eu casde refus
d'être guillotinée.-.
'
Le -\x. — Lu décret de la Constituante qui disait que jamais il ue pourrait y avoirpiusdedouze ceuts millions dassiguats est casse parlaCoflveiiîion, qui decièle la labi lut lion de deux milliards nouveaux.
Le 3 octobre. — La Convention lait arrêter les soixante-six députés qui
oui signe la piuleslaiiuu couire la journée du ai mai. Ils sont guillotines 3
jours après leur arrestation.
Le t>. — Le» Monlaguards, à Lyon, font metlre sur deux rangs les d é fenseurs du cette ville, parvenus a échapper au massacre, elles lout fusiller
sans pitié , ciuquaute-ciuq échappent a la moil en se couchant parmi les
Cadavres, i
Le 4 l . — Le Montagnard Chabot demande le supplice de la Reine eldit:
Quant au petit Capet, l'apothicaire nous eu débarrassera.
Le 1 2. — La Convention décicte que Lyon s;ra détruit et «on nom efface du tableau des villes de 1a République. Les Monlaguards Bai rasell-'ièroo, dans uue pioelaniaiioo, déclarent que la Terreur esl à l'ordre du tour
et que toutes les buuuquesde Maiseilles seiout trauslormees eu loi"esmitiouales.
°
Le général Montagnard Doppet écrit à la Convenliouet lui annonecqu'il
est mailre de Lvuu, que la troupe ue Bery S'CSL échappée, mais qu'il reste
encore assez de mooue pour Sdtislairo la vengeance nationale qu'il va se
meure à la besogue et que dans deux jours loul sera fini.

1

;
J
'
'
j
:
!

L'n peloton de cuirassiers, le pistolet au poing, marchait cn avant de la
voiture.
— On lit dans la Presse. — « On disait qu'après avoir été informés du
résultat du scrutin. M. de La Hitte. ministre des affaires étrangères, et
M. Carlier, préfet de poiiee. étaient allés déposer leurs démissions entro
les mains de M. le président de la république — On omit à l'envoi d'un
mess; ge qui motiverait le changement de politique sur le changement do
majorité. — « C e s deux nouvelles ne présentent aucun caractère de
probabilité.
— On répandait aujourd'hui le bruit que le président de la république
avail l'intention d'abdiquer ses fonctions et de déclarer dans un message
solennel au pays qu'il le laissait maître de ses destinées II est certain
qu'une nouvelle élection pour la présidence trancherait toutes les difficultés et rendrait la position nette pour tous les partis. Mais que! eu serait
le résultat, cette question est résolue d'avance par le nombre des départemens qui onl formé la majorité de l'assemblée.
— Hier au soir après l'apparition des journaux du soir, trois des grandes ambassades ont immédiatement expédié des courriers à leurs gouvernements pour lour faire connaître le résultat des élections. Nous avons
entendu dire dans l'une de res ambassades que le résultat allait influer
d'une manière toute particulière ct immédiate sur la direction de la diplomatie européenne.
— Le bruit a couru aujourd'hui à l'assemblée que lord Palmerston avait
envoyé à l'amiral Parker l'ordre de détacher de la flotte quelques vaisseaux destinés à se rendre sans retard devant Naples pour appuyer la note
dans laquelle le gouvernement anglais demande, pour les Siciliens, la constitution do 4812.
— Le mol d'ordre a élé donné dans les clubs : soyez calmes, iuofîensifs,
déroutez par votre altitude les provocations de la police. — C'est | ar de
pareilles recommandations publiques que les agitateurs habiles cachent
tos manœuvies sourdes auxquelles se livrent ses agens. La ruse a beau
èlre vieille, elle u'esl pas usée. Beaucoup de bonnes geus s'y trompent et
s'y tromperont.
— Ou disait aujourd'hui que les socialistes avaieut l'intention de célébrer le triomphe électoral par une illumination universelle de Paris. Ce
serait la manifestation des lampions à laquelle ils avaient prudemment
renoncé le 24 février, mais pour L'exécution de laquelle leur succès leur
donne plus de confiance Toutefois les chefs du parti sachant bien ce que
l'autorité leur réserverait s'ils troublaient l'ordre, donnent à leur peuple
des conseils de prudence, ainsi la Voix du Peuple M. Proudhon adresse
aux socialistes la proclamation suivante :

Au

peuple.

Un peuple réellement digne de la liberté, est modéré dans sa joie. La
liste républicaine triomphe ; ne galons point notre victoire par dès démonstrations intempestives. Nos auversaires guettent toutes les occasions
de désordres ; au besoin iis en font nai.ie pour ameuer la répression et r e prendre par la peur l'empire q ii leur échappe Quiconque se livrerait a une
démonstration quelconque serait un traître et uu perturbateur du repos
public. Nous invitons les citoyens a le saisir et â le conduire d'olfice devant
l'autorité compétente. Nous sommes les hommes de l'ordre de la conservation. Laissons les séditions et lout ce qui les provoque aux ennemis de
la constitution et de la république. » Les autres jouruaux rouges y compris la Presse de M. Girardin lepèteut u pou pies la même recommandation, seront-ils écoutes ?
On lit dans la République de 1818, journal de Bourges : -< On avait placarde a Massa y (CuerJ, dans la nuit dc samedi a dimanche dernier deux
alliches ainsi conçues u restauration du la guillotine, mort aux aristos et
aux mauvais riches parvenus. » Au peuple ses droits. .» El au basdeoe*
trois lignes étaient destinées deux potences, à chacune desquelles étaient
pendue uno personne qu'on reconnaissait tics-bien L'une de ces victimes
en eliigie clan une jeune fille de 18 aus : ! I Listz ces mots, M. Michel qui
n'êtes pas de Bourges, ce dont nous sommes fiers, lisez ces mots : Mort
aux mauvais riches parvenus, cl voyez te sort qui vous attend si vos
amis d'aujourd'hui triomphaient jamais. On annonce euiuuic devant paraître demain un nouveau journal socialiste le 2+ Lévrier. — Cetle feuille quotidienne aura pour rédacteur eu
ehe! M. Baniion, était ex-rédacteur du journal La Liberté.
— Ce n'est pas assez du Camille Desmouiius, celle glorification ardente
de l'échafaud de 93, une nouveauté plus saisissante, plus révolutionnaire, plus impie, va être dit-on, jeuto en pâture aux passions populaires.
Ou annonce comme devant faire bientôt sou appai.uuu sur l'un ues théâtres des boulevards un drame intitule Jesus-Cluist dout l'auteur sououiiue
Robert Kcmp.
— Le chiure de farinée française à Home reste fixe a 15,201) hommes et
2S0u chevaux. (Je corps expéditionnaire restera indéfiniment eu Italie.
— C'est demain qu'aura lieu définitivement la première représentation
de Notre-Dame de Pans par M. Victor Hugo.
— Sortons-nous deju menaces d'un coup d'Etat rouge ? qui sait ? Uue
fois le succès das élections proclames la sociale ira vile en besogne. Elle
n'aura garde de laisser uu instant de trêve a la bourgeoisie el au petil commerce qui hier lui lésaient si couiplaisuniuieul la courte échelle, ct déjà
aujouru îiui envisagent avec terreur l'abyme qu'Us ont Creusé de leurs
mains.— Lcoiilcz la PiOsupee de la Voix du Peuple.
Séance de l'assemblée nationale. Etait-ce une reaiito ï Etait-ce un rêve?
Nous les avoua vu la, denier uu ii uu devant cette assemblée muette et
glacée deilïoi. Ou appercewil encore, sous le pli ce leurs longs visages,
les cicatrices du combat ci ies traces saignantes du ter et de la mitraille,
seulement lems n o m s dccouruuues n'eltient plus ceints Ue leur auréole
d'immortelles. Le svpulcic des morts avait ete viole, el, chasses ue leur
tombe par un sacrilège, ils venaient demander justice aux repieseuiaus dc
b France, ces hardis soldais ue iïj3i) ct ue lfc>»8, celle ululai ge de martyrs, héros de deux révolutions eu six jouis.- — (Juoi ' disa.eut-Us les
morts n'uul-ils plus d asile sur ce soi Uâcluié de la pallie ? Y a-t-il encore
des vengeances mémo pour ceux qui ue sont plus Y Voulez-vous enlever
a nos mcies, à nos suture, a nos iréies, jusqu'au lespeci ue nos inouiotres r
Qu'avons-nous fait pour mériter tant de haine et tact d ingratitude ?
Pailisaus du la royauté de Iti.iu, u'esl-oe [>as s u r uos cadavres que s'est
élovô oe trône de lit ans V Assemblée républicaine , n'est-ce pas eu v e i lu de la révolution de lévrier que vous siégez sur ces baucs ? Ah 1 si
vous laissez piolauuer aiusi nus ceiiures arrachez UouU ue celle tubuue
ces Huis chuiivs uo nos journées dc balaiile, anachez ces drapeaux quo
nous a>OUs lecuuquis, arrachez ces mets de Uburtu, d'égalité, de Iraternile
Lo la.— Les bumreaux ce Lyon ueciaieiil a Colici-d'iîerbois qu'ils sont
épuise* de fatigue el ne peuvent plus suture a leur massacre, u Fanes
comme moi, leur dit ce Montagnard ; que la haine ues tyrans ranime vus
force*. Travaillez i jeuouble vos apciutemeus. »
Le 21. — A Ly on, le taitti rasoir national devient insuffisant. Les Monlaguaids, pour ailer plus vite eu besogne, tout conduire aux Urutteaux
leurs victimes par centaines, et tirent uessus à mitraille ; ou achève a coups
de lusils et de baïonnettes ceux qui lespueul encore.
Le tt. —• Armât limuxT arave a Bauvais, el eu uesceodaùt de sa v o i lure, ce Montagnard s'tciie sur la place, devant ceux qui se trouvaient lu;
« Il me faut aujourd'hui huit cents coupables, et je ferai, poudre s u r cette
place tes plus loris coutribuabies, s'ils uu me dénoncent pus les cuutie-icvolutiuunaires. » A l'instant même, n trauslorme en prison (église SaintEllenne ; il lait faire des visites dumicilialies de la cave au grenier, et ses
patrouilles ont ordre d'arrêter toutes les personnes que l'on trouvera dans
les rues.
Le . 6 . — Le Montagnard Cuxcx, de Nantes, fait guillotiner lous ses
créanciers ; manière prompte-oe | ayer ses dettes.
Lu au. — Le Montagnard boni cent a la Convention : « Nous avons tué
hier douze cents umi s ics, sous le inoutiu de Wervick, uous eu avons uxCL'I le uu seul que nous avons envove a Lille pour entretenir la guiltouue
en bon état.»
Le la novembre. — A Nantes, le Montagnard Carrier fan conduire sur
les bu.ds de la Loire neui cent dix-huit lemmes cl lûtes ; elles sont m.ses
toutes nues ct attachées deux a deux. Apièa avoir subi tous ies outrages,
ct malgie leuis''ctis, el.es sont pixel,.liées ù icau ; des Monlaguards se
promènent dans des butelels et percent de le.us t-ahies toutes cel les qui paraissent à la surface c o t e a u , r i us de deux cents étaient e n ceintes.
Lu 21, — A Nantes, seize ceuts femmes ct filles sont entassées dans la
piisun. fctouranles dc froid ci de faim, trente t i plus meurent par j o u r , ou
laisse leurs cauavics séjourner pendant nuis juurs. Celle prison de v tant
un Lazaret pestifirô. Carrier offre ù quarante proscrits juuudaïunes a
morts ue racheter leur vie eu nettoyant ces cachots , ils y consentent ; mais plusieurs périssant trappe* daspbixie s u r - l e - c h a m p ,
eleeux quisurwreut aptes ce travail lail soûl lusillés phr sou orure
Quille Fraternité l
Le "U. — Ordre de la Convention de guillotliner lous les fermiers,généraux, iiileiidans el receveurs dc finances.
Le il. — Ordre des Montagnards ue n'ensevelir les morts que dans uno
serge tricolore, el de mettre a mort tous ceux qui se serviioul de draps
blaucs.
..
Lu 30. — Carrier fait attacher six cents enfans deux a deux, uiiesetgarçons, et les fait jeter à l'eau.
.
.
Le 4 décembre — Q u a t r e - v i n g t - q u i n z e Montagnards se réunis seul dans un bauquel ; Cbabul, qui préside ce banquet, s e e n e : \ i v a

qui résument nos conquêtes, arrachez celle inscription, « république
française, » que nous avons écrile de noire sang.
Législateurs du peuple, les vivants vous ont crié : Justice I et vous no
les avez pas entendus, l.es morts viennent, à leur tour, vous demander:
Justice ' Les rcpousserez-vons aussi ? Et nous écoutons si cette voix des
morts trouverait uu écho. Mais rien n'a repondu ?
L'as-embtée, distraite, inailentivt'. v-ilail je ne sais quels paragraphes
oublie* de sa toi de monopole enseignant, et laissait quelques orateurs p e r dus épuiser, dans un misérable débat de mots, les intermèdes d'une
séance dont la préoccupation était loul entière au scrutin électoral. "
Elle ava:l oublié les profanations de la tombe des morts, et pas une voix
ne s'était eleve pour faire entendre ce cri de réparation que nous a t t e n dions en vuin. Celte *oix. nous l'atlondonsencore. • Aujourd'hui le triom« phe de la république par le sulFrago populaire. Demain la revendication
« du peuple pour la lombe de ses martyrs 1 « Est-ce assez clair pour les
« bourgeois de Paris? »
— Cinq heures. — Le plus grand calme règne à Paris. L'émolion est
dans tous les esprits, mais elle ne so manifeste dans la rue par aucun acle
de nature à troubler la paix publique. Le pouvoir veille avec le plus grand
soin au maintien de l'ordre, et la moindre tentative qui sérail faite pour
le troubler serait immédiatement reprimée. Les partis sont surpris de leur
victoire et do leur défaite, ils attendent. L'autorité se tient sur ses gardes.
— Bourse. 3 pour cent 60 80, 5 pour cent 90 85.

AITTKICHK

K'JMrlOJNGKlK.

On écrit de Vienne. 7 mars Contrairement à-ia nouvelle annoncée ces
jours derniers, que tes insurges de la Bosnie s'étaient dispersés, la Gazette
slave-méridionale
annonce aujourd'hui que les révoltés delà Croatie
turque ont pris le fort de Bihac et chassent les Turcs de toute l'Ukraine.
Un mussclim. qui était du parti ottoman et possède une grande influence, s'est réuni aux insurges, dont il augmente considérablement les
lorces.
L'armée russe est sous les armes , prèle à se mettre en marche
à lout m o m e n t , on ignore dans quelle direction. Les plus anciens
généraux ont été mis a. la retraite ou envoyés û l'imérieUre de l'empire.
11 ne reste à l'armée qua de Jeunes officiers, venant pour la plupart
d'obtenir de l'avancement. Les généraux (irabbe et Sobolew attendent
une nomination à de hautes fonctions civiles. Un dît que de nouvelles
forces vont marcher vers la Pologne après une grande revue près de
.Moscou.
GivECE.
:
Nous avons parlé d'une dépêche particulière de lord Palmerston à.
M. Wyse, a la suile de laquelle le blocus était devenu beauco.ip plus r i goureux, au moment où on croyait lo voir finir. Voici un extrait dé cette
dépêche. Nous laissons au lecteur le soïb de qualifier l'homme qui a r e cours au mensonge, dans te but d'aggraver encore une mesure politique
que ses compatriotes eux-mêmes out appelé u n j infamie :
« Le gouvcmemeiil anglais a rejeté définitivement loule médiation ou
n arbitrage concernant le différend entré lui et le gouvernement belle—
« nique. Il a accepté seulement le service amical ou bons offices
a (fuendly good olficesj delà France, afin qu'elle lui vint en aide ( t a
« aid/ pom* outeuir la satisfaction qu'il demande, et eu même temps te
u redressement de ces reclamalious , en fait d'indemnités pour les i n « jures ot atteintes portées en Grèce contre les sujets britanniques r t
« ioniens, de la part du gouverueaionl hellénique ou de ses employés ou
« autres •
Par un second bateau ( autrichien}, le ministre anglais a reçu un
autre message de lord Paimersiun daté du huit février, c'est-à-dire de
trois jours postérieur au premier message. Par ce message, le n o ble lord Palmerston dit à l'amiral: « Le gouvernement de la reine,
« informé par vos exposés des mesures coeroinves que vous avez prises
« afin de loreer le gouvernement chénique à accepter le redressement dea
u atteintes ct injustices Mlles en Grèce contre ues sujet- brilauniques et
« ioniens, les approuve entièrement, »
Athènes est de nouveau dans la consternation , niais les Grecs
tiendront bon pourvu qu'us puissent espérer dans l'assistance de la
France, de l'Europe civilisée La nation tout entière se groupe a u tour du troue, qui répond au bentiment du peuple par une noble énergie.
— On lit dans une c rrespondance datée- du 25 février : • MM. Wyse et
Parker, ont redouble ta severue de leurs mesures extrêmes en capturant
de nouveaux navires de commerce, eu étendant la saisie des bitimens
jaugeant a u - j e l i de ib tonneaux aux caïquvs, du Pirée,qu ils ont dépouilles de leurs gouvernails et atlaches aux ilaucs ou à l'arrière de leurs re*
UOutables frégates à vapeur; bien plus, UOJS pouvons certifier, d'après
un rapport officiel qui a passe sous nos yeux, qu'hier iis ont barre, au
moyeu de câbles, Pétrone entrée du port uu Pirée, eu sorte que le blocus
se trouve de fait applique a toules les marines étrangères.
« De Syra , d'ilydra , do Spezzia , de friras , de toutes parts, eu
un mot , on apprend chaque jour des actes ue même nature el des
menaces dévoies ultérieures, ue rigueur pires encore, il esl vrai que
quatre navires marchands oui cie relookes , eu dernier lieu, à Saiamme, par l'amiral Parker, donl deux appartenante ta communauté d'ilydra, uu a certain armateur de apezzia, l'autre à uu propriétaire de lile de
fllycone*.
, .
àjaiscomme cette mesure n'a été qu'une faveur, spéciale, achetée. Dieu
sait a quel prix, on n'en peut déduire aucune conséquence matériellement
lovoraole pour l'ensemble de la situation. Si le courrier attendu aujouru'hui vient à détruire le deruier espoir qui se rattache à la médiatiou réellement acceptée par l'Angleterre, nous ue savuus veritablemeul pdsceque
devîeudru l a v e m r d e ce malheureux pays. »
~Soirée dramatique ct musicale donnée, au bénéfice de l'Hôpital Civile, par
MM. les sous-ojjiaers du I " régiment de chasseurs carabiniers, le i i
mars 4Sjo.
PAllTlK DRAMATIQUE — Le Conseil de Révision, vaudeville en un acte.
— La cbansou'de i aveugles ou la jeunesse de besaugiors, vaudeville éa
uu acte. — Les premières amours d'Arlequiu, graude pantomime eu un
acte.
PARTIE MUSICALE.'— Ivanhoé. — L e s adieux, duo chanlé*par M o1 lui *-****_ _ ça n'est pas perdu bluetle, chaulée parM°"° *?***..—*,
Les fleurs de Geneviève, romance chaulée par M1''
l'Enfer ! Tous los convives répondant . Viv. la diort I vive l'acier I vive
le néant ! vive la rage ! du sang I du sang t.. Au'irême moment on arrête
un passant. Cette vieil ne est amenée, on l'e orge, lous ces Momaguards
tendent leurs verres et s'avo.lient ce breuva i au milieu d'affreux r u g i s -

semons,

Le6. - A Lyon, deux cents neuf hàbitan-isonlattachésàdesarbresaux
Brotteaux, et fusillés, puis après lardes de coups de sabres. Les forcenés
coupent chacun un morceau de leurs victimes qu'ils portent au bout de
leur baïonnette.
Le 13 — Sans une proclamation. Carrier donne amnistie pleine et e n tière à tous ceux des rebelles qui voudront rentrer dans Nantes ; surla foi
de cetle pièce authentique, quatre cent quatre-vingts cavaliers se présentent ; le teudemuin ils sont fusilles dans la plaiue de bainte-Mauve.
Le £0 — Une affiche cotléo sur les murs de Toulon ordonneauxhabitans
de se rendte au Champ-de-Mars. sous peine de mort tluil mille obéissent;
ans-ilôt arrives, les Jacobins cl Monlaguards, Lester, Beaùvais; Robespierre
Jeune, Ricou, Albilto, Barras, Fièron et' Salicelti. afin de prolonger leur
barbare plaisir, les font ranger le long d'un mur, sur trois rang-, et tont
tirer a mitraille, sur ces malheureux lidbitans. trois décharges de quarante
pièces ; ceux qui ne sont que blesses sont achevés à coups do fusil ou de
baïonnette.
Douze cents enfans sont mis à nu et jetés à l'eau : les MontaL e 25
enards disent qu'il faut étouffer jusqu'aux louveteaux de la Vendée.
Depuis le premier décembre 17DîJusqu'au 31 décembre 1793, c'est-àdire pendant trente-sept mois du délire, de destruction et de guerre civile,
il y a eu :
418,013
A Paris, guillotiné,
9o%499
A Lyon, guillotines, fusillés61 mitraillés,
2,7i8
A Marseille, divers supplices.
<
U,325
A Toulon,
id ,
,
••8,41*
A Nantes, enfant» fusillés et noyés,
— .
3,054
—
femmes fusillées el noyées,
;, ,>,;,,
, ;:
:
-700
—
prêtres,
id.
id.,
1,400
• il ".'TTI „ Jiobles noyés,
5,000
—
artisans id.,
•
•••'** Ol i
000,087
Dar's-lj \endée, par tous les supplices, ••.-•.
,
Dans ces six_ départements réunis., y compris les villes que. je n'ai
pa» nommées, les victimes des-Monlaguards se sont élevées, pendant
ces trente-sept mois, à deux miilious vingt-deux mille neuf cent irois ;
on voit dooe . que , comme on l'a déjà d i t , la France u'étail à cette
époque qu'une boucherie humaiue, les places publiques, que de vérila*
blés abattoirs.
'.

•

.111*1.

