.DIMANCHE 1 8 SEPTEMB. 1 9 4 9 ,

4 LA DERNIERE HEURE I

II avait voulu tuer Paula,
son mari et un voisin...
La Cour d'assises de Bruges appréciera

La première séance
du Conseil du Pacte

Atlantique

Le Congrès
Un médecin qui ne pouvait international
Au tribunal correctionnel de Charleroi

pratiquer l'art de guérir

des P. G.

_

DANS LE PAYS
Gand

Malines

Acquitté

Le Salon de l'Art mobilier

C'est samedi que s'ouvrira le
Le 21 Janvier 1948. sur le terriLe Congrès International des pri- toire de Petegem-lez-Deynze. un Grand Salon de l'Art mobilier, exposition
toute particulière de linsonniers de guerre s'est ouvert ven- groupe de cyclistes, se rendant a
C'est un bien curieux cas d'in- à pratiquer l'art de guérir,
est optimiste
Bruges, 16 septembre. — La Cour
L'EXAMEN MENTAL
au siège de la F.N.A.P.Q.. en leur besogne, pédalaient sur ladiistrie du meuble qui. depuis nomcompatibilité de l'exercice de l'art
Ayant appris que Lleclercq avait dredi
bre
d'années,
établit la renommée
présence
de
M.
de
Menthon.
conroute cyclable vers \ h. du matin,
d'assises de la Flandre occidentale,
__.__• _._. r-__ D ~ » . .vmr_v..t à
de guérir que celui qui a été sou- subi une condamnation, l'Ordre
de Mallnes.
Washington, 16 septembre. — M. mis vendredi à la juridiction du des Médecins décida de le radier seiller à l'ambassade de France, du quand soudain l'un d'eux entra en mondiale
Cette
exhibition
exceptionnelle,
colonel
Forbes
Wels.
attaché
milicollision
avec
un
autre
cycliste
vevan Zeeland a déclaré à des jour- Tribunal de première Instance de pour une période indéterminée.
placée sous les auspices de la ville
nalistes belges qui effectuent ac- Charleroi. présidé par M. le juge
Notification de la décision lul taire des Pays-Bas. MM. Rey. mi- nant en sens inverse, le nomme de
Malines
et
du
Commissariat
nistre
de
la
Reconstruction,
Colot,
Van Hoy, conseuier près m . y o u r rMnitji mm vnn TT«» est en nossefi- tuellement un voyage aux Etats- De Conninck.
Oscar
Van
Ceulebroeck.
marchand
fut donnée le 15 octobre 1948. en
Général à la Promotion du TraL'inculpé est un médecin d'Er- même temps qu'un avertissement, chef de cabinet de M. van Zeeland. de volailles, établi à Olsene, et qui vail,
S M
ft»à
§ S E H ? MaSl " o f d e ^ S t ^ e s ^ c ^ m l S S l e s Unis, qu'il était optimiste quant aux
se
tiendra
dans
le
merveilleux
Dufrasne.
attaché
de
cabinet
du
transportait
sur
sa
machine
un
d
a
résultats
de
la
première
séance,
nommé Oscar Leclercq, disant que l'Intéressé disposait
^ %
a V ^ e ^ u » ^
S é * « s ^ c ^ —
responsa- samedi prochain, du Conseil du quelinnes,
_ . décor gothique du Musée commuâgé actuellement de 69 ans; il a d'un délai d'un mois pom interje- Premier ministre, et de délégations large panier.
hollandaises et françaises de prià Gheluwe le 5 Janvier 1904. domi- ble de ses actes
.
La victime, le nommé Henri nal « Hof van Busleyden » rue
Pacte Atlantique. M. van Zeeland exercé durant plus d e quarante ter appel.
•
Gelrnaert, de Petegem, accrocha le Frédéric de Mérode.
a ajouté que les réserves faites pgr ans. Aujourd'hui on lul reproche
C'est à l'époque où 11 reçut noti- sonniers de guerre.
cilié rue d'Ypres, à Menin, accusé
L audience esc levée > « " •
Le comité organisateur, placé
pays semblaient disparaître d'avoir enfreint la vieille loi de fication de cette sanction que le M. Nachez, président national de panier, flt une chute, se fractura sous
d'avoir tenté de tuer trois person- L'AUDIENCE DE L'APRES-MIDI divers
la
présidence
de
l'échevin.
M.
le
crâne
et
succomba
peu
après.
et
que
les
délégués
étaient
certaine1818, réglementant la pratique de docteur Leclercq décida de prendre la F.N.A.P.G.. dans son allocution
aes : notamment Paula De Boosere
,....,
Van Ceulebroeck fut traduit de- J-L Smets. en assurera 1 organisadécidés à rechercher une l'art de guérir. Mais voici les faits sa retraite. H ferma son cabinet, d'ouverture, a déclaré que les priet son époux Vereruysse, ainsi que
M. Vercruvsse Guillaume, wnan ment
tion, aui s'avert toute spéciale.
vant
le
Tribunal
correctionnel
de
solution
permettant
&
la
conférence
sonniers
de
guerre
avaient
la
votels
qu'Us
se
sont
produits
:
enleva
la
pancarte
qui
était
restée
Tollenaere accouru aux cris de la cier du d é b i t é e boirons, déclare
Signalons que seul sera préMuni des diplômes légaux. Os- accrochée durant quarante ans àlonté de collaborer au relèvement Gand du chef d'homicide involonfemme.
oue depuis plus de trois ans va" d'arriver rapidement à des résulle nec plus ultra de la procar Leclercq fut. Jusqu'en 1944. un la façade de son habitation et du pays dans la tradition et lataire par manque de précautions. sente
îemme.
fréquente son établissement. tats positifs.
duction
mobilière et quun Jurv.
En terminant, il a fait apAprès l'audition des témoins, le
L'ACTE D'ACCUSATION
Le 7 janvier, la police a delà dû
Quant aux pourparlers financiers médecin irréprochable. A cette chercha acquéreur pour tout lema- liberté.
pel à l'union de tous pour bâtir Tribunal, estimant aue la cause de composé des premières compétenLe 11 Janvier 1949, vers 14 h. 15, Intervenir dan. une auerelle. Il re- entre les Etats-Unis, le Canada et époque il fut condamné à une pei- tériel qu'il possédait,
ces.
a
sélectionné
tout spécialeune
paix
Juste
et
pour
que
soit
perl'accident n'est pas nettement étaLes jours passèrent sans que le
Maurice Van Hee, divorcé et père late la lutte du U Janvier :
le Royaume-Uni, qui viennent de ne d'emprisonnement correctionle culte des camarades tom- blie, a acquitté le prévenu et a dé- ment les nièces aui auront ainsi
de deux enfants, prétend avoir eu « Quand ]'avafc dit à Van ffij prendre fin. M. van Zeeland a sou- nelle pour manquement grave à docteur Leclercq interjetât appel de pétué
seules
droit
à
être
présentées.
bés
pour
l'entente
entre
les
peubouté
la
partie
civile.
—
A.
la sanction lul infligée par l'Ordre
des relaUons avecfieBoosere Paula. poursuit le . ^ " " ^ g j " * f n * g ligné que le communiqué publié à ses obligations professionelles.
Les visiteurs n'auront aucune
En 1948. alors qu'Oscar Leclercq des Médecins, et le 15 novembre ples.
38 ans, épouse Vercruvsse, et tenan- n
était Plus; ici. l ^ t r e i f r S r i S É s leur issue, lundi soir, devait être
difficulté oour se rendre au Salon.
cière dlihdébit de boisson à Menin. tc^_f >%™ v SL e r r t î détente m a S l'expression complète de la situa- exerçait toujours a Erquelinnes, fut 1948. cet organisme lui fit savoir
Hasselt
M.
Jean
Rey,
après
avoir
apcar
des pancartes rouges sont plaune loi aux termes de la- que sa radiation était devenue déVereruysse. averU, dépose plainte au tente _ ! « tirer la détente m
aux délégués le salut du goution actuelle sans qu'il postule de édictée
cées de telle façon que de nlmquelle il était interdit à tout mé- finit-ve et qu'il lui était désormais porté
commiiarUt de police et interdit f f ^ e ^ ^ u f ^ a ^ i e i i i S e
mais solution tout à fait définitive et decin
vernement, s'est exprimé en ces
S
t
a
quel côté de la ville l'itlnéUne
semaine
de
l'aviation
non
reconnu
par
l'Ordre
des
Interdit
de
pratiquer
l'art
de
guéà Van Hee l'accès de son calé.
élatenent sarS résultat. EUe s'est complète. — Belga.
ralre est tout Indiqué.
Médecins de Belgique, de continuer rir. Quelques semaines plus tard. termes :
Van Hee reçoit également ce 11 enfuie dans la cuisine et est reveUne
semaine
de
l'aviation
est
or«
Le
gouvernement
belge
s'est
L'entrée
au Salon d e 1 Art mobiOscar Leclercq fut sollicité par souvenu et devra se souvenir enJanvier l'cfdre de se présenter au
}me bouteille en m a l n , et
d'anciens clients qu'il avait soignés core que les nrisonniers de guerre ganisée par c L'Aviation Belge » lier, qui connaîtra incontestablecommissariat de police. L intéressé Q U a n d |*jj maîtrisé Van Hee, ma
ment
un
énorme
succès, est graen
collaboration
avec
le
comité
nadurant
de
nombreuses
années,
pour
Imagine tout de go être convoque à f c r n m e i u t asséna quelques coups
des victimes de la guerre, des tional des c Anciens Prisonniers de tuite. — A.
au'il leur prescrive les médica- sont
propos de ses amours illicites. Fou s u r l a tAite. C e p e n d a n t Van
combattants et les premiers pion- Guerre ».
ments
nécessaires
à
la
continuade rage, il se rendit alors chez Ver- î i e e > a v a n t de tomber en syncope,
niers qui ont allumé cette flamme
tion du régime au'il leur avait au- de
principales
festivités,
Mons
cruysse avec, selon ses déclarations, m e f ra ppa sur la tête avec son ITpatriotisme et d'amour de la Comme
trefois ordonné. Oscar Leclerca ré- liberté
llntention de tuer Paula.
volver. Deux ou trois fois il a 1*pour laquelle ils ont lutté nous citerons :
dieean
les
prescriptions
demandées
• Avant de quitter sa maison, 11 chargé son arme. »
opiniâtrement.
Samedi
17
septembre
&
17
heures,
Pas de révolte chez les D. P.
et l'instruction Judiciaire a même
laissa un billet pour sa vieille mère,
De Boosere Paula. 38 ans. témol» A ce titre, les P. G. ont droit dans la salle des fêtes de l'Athénée
prouvé qu'il l'avait fait gratuitelui demandant de le pardonner.
gne ensuite. Elle fait le récit du
Un Journal local a publié une Inà la sollicitude des gouvernements ouverture de l'exposition en présenEn entrant dans le café, une dis- drame dans les mêmes termes que Lake-Success, 15 septembre. — réelle valeur que si elles sont pré- ment
ce
de
personnalités
civiles
et
miliformation, vendredi, laissant supUn Jour on appela le docteur Le- de tous les pays.
cussion éclata entre Van Hee et son époux. Elle a téléphoné à la
taires, cette exposition sera ouverte poser qu'une révolte aurait éclaté
Dans un rapport adresse à l'assem- sentées sous forme de graphiques
» P.G. mol-même, J'ai trop par- au
Vereruysse. Paula tenta d'intervenir, police, tandis oue son mari et van blée générale de TO.N.U., dont la et sont comparées à des territoires clerca au chevet d'un mourant. Il tagé
public jusqu'au 21 septembre;
parmi les hébergés à Mons.
la
vie
des
prisonniers
de
guerre
s'y
rendit
et
assista
aux
derniers
Van Hee braqua alors son revolver Hee se battaient dans la cuisine. session s'ouvrira la semaine pro- dont la situation géographique et
Renseignements pris, l'affaire est
du malade, auquel il 3ue pour ne pas ressentir une granMardi 20 septembre à 9 heures,
sur elle et appuya sur la gâchette. Elle a frappé Van Hee avec une chaîne, la commission spéciale culturelle est similaire. Par exem- moments
n'avait même pas eu le temps de e Joie à vivre votre réunion inter- arrivée à la gare et réception de la à ramener aux proportions d'une
Mais l'arme était enrayée
bouteille. Elle nie avoir eu des re- créée 1 an dernier pour examiner les pie, on ne peut comparer le nom- prodiguer
simple altercation survenue entre
ses
soins.
Le
docteur
Lenationale
d'aujourd'hui.
cnappelle
musicale
de
l'Aviation
et
Aux cris de la femme, Vereruysse lations avec Van Hee.
clercq. a la demande des parents
»La solidarité que manifestent des équipes de football de l'Aviation quelques D. P et des gendarmes à
voulut désarmer Van Hee, mais
Tollenaere Marcel 36 ^ s . est informations transmises s m les ter- pre des illettrés dans des pays ar- du
défunt, rédigea l'acte de décès. tous les P.G. s'est traduite déjà par militaire belge et néerlandaise. A ropos du placement d'une porte
cïïui-ci visa Vereruysse Heureuse- entendu ensuite. C est lui qui in- ritoires non autonomes recordman- riérés et hautement civilises.
L'Ordre des Médecins prit fort des réalisations et d'oeuvre plus hu- 9 h. 30, hommage au monument iterdisant l'accès à la cour done
1
ment aucun COUD ne partit
tervint dans la lutte. « A u x cris
mal la chose et c'est ce qui expli- manitaire que celle de venir en aide aux morts. A 10 h. 30, réception à nant sur la rue des Sœurs Noires.
m
^__î U ZrcT?olïe e na P er r e. de Me- ? & » » «
5 g £ _ & & u ,e»g&
aue au'aujourd'hui Oscar Leclerca à nos camarades. Le Fonds Nachez l'Hôtel de Ville. A 15 heures, match
l e
,
,
DES
&V sf _ & , M ' u ! S _ r t
e^'v&vlse
™ r t £ V e c dice de sa durée future si l'utilité
soit assis sur les bancs de la cor- est, à cet égard, une des plus belles international de football au terrain
INDIGENES
Namur
Marquant son intérêt pour l'en- rectionnelle
choses dont les P.G. belges peuvent de l'Excelsior F.-C.
f p a rt'unl v ^ M g à f e . " ^ Van Hee. V e r c r u y ^ en n g P - J d'une nouvelle prolongation était
Les débats ne furent pas bien s'enorgueillir. »
l a
démontrée.
seignement
technique
des
indigènes
Les fêtes sont organisées au provînt à maîtriser l'amant furieux.
^ J S L g e s ' t erirayé ».
En
planant
sur les campagnes
longs.
La
défense
argua
de
ce
aue
La commission comprend seize des territoires non autonomes, la
Le colonel Forges Wels, M. defit du « Fonds Nachez » oui s'occuTrois personnes avaient échappé *-°n «voiver es. «"rayE ».
membres. Huit pays ont transmis commission a adopté, par 13 voix le prévenu n'avait pas. au sens Juri- Menthon et M. Colot ont pris ensuite pe spécialement des anciens prisonLes
représentants
e la Presse
dique
du
terme,
exercé
illégalement
à la mort.
LES TEMOINS
des informations : l'Australie, la contre 3 abstentions, une résolula parole et formulé des vœux de niers atteints de tuberculose. — A. ont, une fols de Plus,dété
aimableVan Hee a déclaré après son B a s t o n L ^ n passait devant l'éta- Belgique, le Danemark, la France, tion indienne amendée invitant les l'art de guérir et du fait qu'il n'y parfaite réussite des travaux de la
ment reçus par les dirigeants de
pas eu continuation, moins conférence. — Belga.
arrestatlon avoir voulu.tuer Paula b-iss^ent. accompagné de Tolle- les Pays-Bas, la Nouvelle-Zélande, offices spécialisés à prendre ces avait
l'Aéro-Club
de
la
Meuse
sur
le terencore
habitude
de
pratiauer
l'art
Liège
De Boosere. Quelques jours avant £âere Ce dernier est entré et Bas- la Grande-Bretagne et les Etats- territoires en sérieuse considération de guérir aorès sa radiation, dans
rain d'aviation de Namur-Suarlée.
le drame, il s'était acheté un revol- t o n a attendu dehors. Il n'a rien Unis. Les huit autres, élus lors de dans leurs études concernant le dé- le chef de l'inculpé. Finalement, le
Comme
toujours
l'accueil
fut
on
ver du calibre 9 mm D o ù port vu de ce qui s'est passé à llnté- la dernière assemblée générale, veloppement économique, la santé tribunal a Jugé que le docteur OsCE QUE SERA LE CONGRES WALLON ne peut plus charmant. Les orgad'arme non immatriculée.
rieur
n'ont pas de colonies.
publique, le problème du logement, car Leclerca avait enfreint la loi de Louis ARAGON privé
nisateurs des grandes Journées
INTERROGATOIRE DE L'ACCUSE J f S K ^
^ t e ^ n é . *î_
D'OCTOBRE 1949
La prochaine assemblée réexami- d'éducation, le bien-être social, etc., 1818 modifiée nar celle du 25 Juillet
aériennes et de l'exposition aérienLe président pose de nombreuses a déchargé le revolver, qui conte- nera la question de l'existence de bien qu'étant favorable à cet objec- 1938 et celle de 1948 et l'a condam- de ses droits civiques
ne des 23 et 24 septembre en ont
Le Vme Congrès wallon s e tien- profité pour rappeler les détails
la commission et la partie du rap- tif, la délégation belge s'est abste- né à une amende de 25 florins ou
questions à l'inculpé.
nait encore trois balles.
Paris, 15 septembre. — Un porte- dra, à Liège, les ler et 7 octobre, marquants des manifestations qui
— Le 14 janvier, vers 14 h., vous
Vande Casteele déclare qu'il a port de la commission spéciale re- nue, estimant que la commission 530 francs belges.
parole
du
ministère
de
l'Intérieur
en cette même salle de l'Acclimata- marqueront dans les annales navous êtes rendu chez Vereruysse. eu la visite de Van Hee, qui lul a latlve à ce problème, sur lequel les n'est pas en état de s'occuper de
Le tribunal a. en outre, ordonné a précisé au sujet de la radiation
où se tint la première session, muroises.
Dans quel but?
d i t : « Vous êtes de la résistance. membres de la commission n'ont pu tous ces problèmes qui exigent une la confiscation du matériel qui ser- des listes électorales de l'écrivain tion
suivie de celles de Namur. CharleLe programme est mis définitid'accord.
compétence
universelle.
• — Pas pour tuer...
N'avez-vous pas un revolver a mese mettre
vit
à
commettre
l'infraction,
c'est-àcommuniste Louis Aragon et deroi. Bruxelles, et des sessions d'é- vement
PAS UNE INSTITUTION
L'EMPLOI DES LANGUES
au point et on est en droit
dire le stylo, le carnet d'ordonnan- deux autres militants communistes, tudes de Liège. Dinant et Mons. Il
Le président fait remarquer que vendre? »
:__.'"_
„ „
PERMANENTE
INDIGENES
de
croire que tout sera parfait. Le
ces
et
peut-être
aussi
le
buvard
du
Fernand Lefort, maire de Saint- s'annonce comme devant être très vétéran
Van Hee, lors des déclarations préInterrogé à ce sujet. Van Hee
des pilotes belges, M Van
La délégation belge et plusieurs
D'autre part, la délégation belge médecin. — R.
Ouen, et Edmond Marc, secrétaire Important, dans des conjonctures Cothem, présent lul aussi à cette
cédentes, a avoué avoir eu l'inten- nie le fait.
autres délégations de puissances s'est opposée à une proposition
du syndicat des mineurs de Mon- particulièrement délicates.
« conférence de Presse ». montrera
tion de tuer Paula
Le président, sadressant au nou- administrantes estiment que la égyptienne qui a été adoptée, receau-les-Mlnes, que cette mesure
qui le connaissent
C'est M Joseph Merlot. ministre aux Namurois,
— Pourquoi aviez-vous une arme veau témoin, Vanneste Eugene.de; commission ne peut devenir une commandant l'étude de l'emploi des
avait été prise en application d'une
quelques-unes de ses prouesd'Etat, oui prononcera le discours bien,
riiareèr. et nournuoi avipz-vnu . érrit mande s il n a Jamais informe M institution permanente qui s'occu- langues indigènes dans les systèmes Les travaux du Sénat
décision judiciaire.
ses
les
plus
spectaculaires.
déd'ouverture. Puis le débat s'ouvrira monstrations de vol à voileDes
cTbUlet pom- vrtre mère?
Vercruvsse oue Van Hee menaçait perait des territoires non autono- d'éducation des territoires non auet de
M. Rolin, président du Sénat, a
« Ils ont été jugés pour délit de
le rapport du secrétaire général. vols de modèles réduits auront
lieu
— L ^ e é t a t toiSouk char- d e . . } a , ^ V ^ c ' ï ï . . . s o n m a r l - ° U mes, disposition que la Charte 11- tonomes. La délégation belge a es- eu un entretien, vendredi, avec presse, a-t-il déclaré, et condamnés sur
mite aifx territoires placés sous la timé que ce problème ne se limi- M. Eyskens, Premier ministre, au à une amende. Us ont, en outre, été M. Fernand Schreurs. dont le rap- également.
aura été distribué préalableo g Sr_ie I 1o b uS e t ' J e l ' a V a ^ é C r l t "
" " v a n ' S e ^ ' ^ n d n é g a t l v e m e n t . tutelle des Nations-Unies. Un tait pas seulement à ces territoires sujet
des travaux de la Haute condamnés à la privation de leurs port
La participation de la Force Aément aux membres, et aui consti" T V p r S i d e n t fait observer que à *$£&
^ û ' t a t e ^ S S i r ^ d S a n t amendement belge recommandant e t concernait de nombreuses ré- Assemblée.
droits civiques. Nous n'y sommes tuera un résumé complet des évé- rienne avec quelques escadrilles est
que
le
mandat
de
la
commission
soit
gions
du
monde,
par
exemple,
On sait que celle-ci doit être appe- pour rien, n s'agit d'une décision nements de l'année et des Dositions assurée, de méme que la présence
Ç f ^ M ? toUte n o U V e U e ï e r s i o n - unfoSèreill adu c & é W e r S ï y s s i prolongé pom un an a été rejeté l'Amérique du Sud.
lée à examiner le mois prochain la judiciaire prise par un tribunal, et prises par le bureau du Congrès. d'un hélicoptère, oui sera la grosse
Il reprend :
„,, décembre 1948
par 8 voix contre 6. Un amendeLa délégation belge s'est abstenue
de M. Struye, organi- appliquée par les autorités municiaspects du problème seront attraction. Une personnalité namu— Mme Vereruysse a-t-elle eu L e témoignage de Gustave Ai- ment conçu dans un sens diamétra- pour les mêmes raisons lors du vote proposition
sant une consultation populaire sur pales, une fols la sentence définiti- Divers
sera descendue par cet appades relations Intimes avec vous ?
j o y e e s t entendu à huis clos.
ensuite étudiés. Deux des rapports roise
lement opposé puisqu'il recomman- sur une résolution dominicaine de- la question royale. — Bs.
à même le Stade des Jeux de
vement confirmée. » — Ass. Pr.
— Oui. Chez elle... et ailleurs.
sont confiés à des universitaires reil
dait que le mandat de la commis- mandant que l'U.N.E.S.C.O. fasse
la
Citadelle.
A ce moment, le huis clos est proTEMOINS A DECHARGE
éminents : M Levaux. aui parlera
sion soit prolongé pour une période une étude sur l'analphabétisme
nonce et la salle est évacuée. Van
Verhelle François. Svlvie Canard. indéterminée et qui avait été pré- dans les territoires non autonomes,
de l'unité de la Wallonie, e t M Les Journalistes ont eu le plaisir
Hee explique ce qu'il ressentit en Edouard Verbeke. Pvoe Camille et sente par le Venezuela, la Chine,
Fernand Dehousse. aui examinera de goûter aux sensations nouvelles
Au cours des discussions au sein
recevant l'ordre du commissaire de Breyne Léopold. n'ont rien à décla- l'Egypte et l'Inde a été également de la commission, le point de vue
les rapports de la Wallonie et des du vol en planeurs. Remorqué par
un avion de la base militaire de
police de se présenter au commis- rer oui puisse nuire à Van Hee repoussé par 8 voix contre 6. Une belge a prévalu en ce qui concerne
mouvements internationaux.
Florennes, l'engin, conduit oar des
sariat.
Maurice.
proposition de compromis présentée la compétence de l a commission
moniteurs du centre national de
La
situation
politiaue
fera
l'obJe pensais bien dit-il, que cet
UJJ COURT REQUISITOIRE
par les Etats-Unis e t recomman- pom l'obtention auprès des gouvervol à voile, s'éleva à une altitude
rapptSè avec îe ménaee
jet
d'un
rapport
du
leune
et
brilS**""*
s M. Verhegge. substitut du procu- dant une prolongation de trois ans nements d'informations sur les terVendredi matin, au cours d'une tant plus que le Congo, au point de lant député libéral de Bruxelles. d: 500 mètres au-dessus des camSuite à iine dispute entre Paula ^ ^ N" ^ a^ " J i ï n ^ à ^r n i r oue a finalement été adoptée par 8 voix ritoires non autonomes sous sa ju- reunion,
pagnes entourant l'aérodrome. Le
organisée par le Centre de vue économique, est arrivé à un René Drèze.
et moi, nos relations avaient été « ÏÏL ^S_Sr_ïï^__* _?£SS He contre 4 et 4 abstentions, dont celle ridiction.
définitivement C'est la Van Hee Maurice est accusé de
Recherches des Industries du Cuir, tournant —ce pays va devoir créer Le problème économlaue, dont spectacle était fort beau, encore
ramnP,,«
La commission, après avoir rejeté, M.
^ 0 n V l a q Ù ™ ° u i s ? l l é S t c h ^ t a _ ^ St ^ ^ ^, r f S 0 0 - de la Belgique.
J. Colard, professeur à l'univer- et augmenter ses industries trans- M. Jean Rey avait accepté le rap- oue le temps, malheureusement
eux deiSander pourquoi ils voulaient
i T î j S ™ S S S t S l W n t ? ™ *>
couvert, limitait le champ de vues.
slte de Louvain, a traité le sujet formatrices.
avant la formation du gouver- Le vent étant particulièrement
•m-it.t*>r(.irp Vnrrët, an rafé
*> A-t-11 vraiment eu llntention l
La plus grande partie de la ses- par 12 voix contre 4, une proposi- « Les industries et le commerce du
II ne faut pas attendre que laDOrt
nement, sera exposé oar le nouveau violent, l'ascension fut un peu se^ T r S d e - i f t a ^ m p Y v a n H e e : ^Zïïn^Lïïlf
^
^ & sion de la commission a été consa- tion russe tendant à discuter la cuir, au Congo ».
clientèle
augmente,
pour
créer
une
sénateur de Charleroi le bâtonnier couée, mais au delà des 300 mèet l'étude des documents sou- question, a rappelé que ces informaM. Van Alphen, président du nouvelle industrie, car la main- Georees.
— fotre arme était chargée n'est, ?a™g01gi ^Ltention d ? tuer de crée
tres, l'atmosnhère était plus calme
par le secrétaire général et re- tions sont présentées volontaireouvre la séance.
d'oeuvre est mauvaise et doit étre
;
tu er
d mis
latifs aux informations remises par ment par les puissances adminis- Centre,
L'autonomie culturelle sera défenLe câble étant lâché, l'appareil
Apres avoir salué les personna- formée. Une nouvelle Industrie peut
i
les puissances administrantes de trantes conforémement à la déiimi- lités
présentes : MM. Segysel, mi- donc être créée, mais immédlàte- due par* M Thêne. député perma- continua à évoluer dans l'air par
tation des pouvoirs de la commis- nlstre
^fq^^bilefU^hTAv^
l ^T^Toui
^eme°Tol£ territoires non autonomes.
ses propres moyens, balancé entre
plénipotentiaire,
Woitrin, ment. Mals 11 faut qu'elle soit pro- nent du Hainaut.
V
emP y
°L?aluS
o t5 tl'af^avée
^ i ' ^ ^ i ^ e ^ X
M. Pierre Ryckmans, gouverneur sion. En outre, la motion russe auJ
De très nombreuses personnalités « thermiques » différents et aspiré
*Jz\?^Z'i^HrT^
essayée préméditation, puisque Van Heegénéral honoraire du Congo belge, rait impliqué la reconnaissance de chef de Cabinet adjoint au minis- tégée par le gouvernement : droits
des Affaires économiques, De de douane ; priorité de transport : Dolitiaues. sociales, économiques et de temps à autre dans quelque
dans mon Jardin
ignorait la présence de celui-ci dans a souligné dans des observations facto de l'indépendance de lTndo- tère
Winter, directeur au même minis- au point de vue des commandes • intellectuelles, se sont fait inscri- sournois trou d'air. Finalement,
concernant les problèmes généraux nésle, étant donné qu'elle suggérait tère, M. Van Alphen met en évl- collaboration des grandes sociétés re, sans compter les adhésions col- aorès un quart d'heure de vol, le
— Dou provient cette arme?
, z,Ahif ri hoisL-ï.n.
planeur revint doucement se poser
ml-^^i^Fie"^P0M?J^t*Bee» & m o t i f ^ d f ^ t e tentative de devant lesquels se trouvent ces ter- que la commission ne pouvait plus dence l'Importance des questions du Congo ; collaboration avec les lectives.
sur ses patins, à même le champ.
••'T^^H!^ a "^p^il 6 , ^
.0 meurtre est le démt. parce quil fut ritoires dans les domaines écono- recevoir d'informations sur la Ré- coloniales, en ce qui concerne l i n - grands Instituts officiels ou paraLe Congrès suscite un vif Intérêt — L.
mique,
social
et
de
l'éducation,
que
publique
d'Indonésie
telles
qu'elles
J_\ S
S lV
/ 1 S P t aSt
g » » >• « » * . du ménage Vercruysdustrle du cuir. . Le but que nous officiels. Cette nouvelle fabrique de en France, et dans les Pavs-Bas.
les statistiques dans le cas de ces sont présentées par le gouverne- poursuivons, dit - U, est l'exploita- chaussures doit être créée en même qui
Sprocurer
i S ^
™
I
x%iSS!
^L
tiiWS
"**
substitut
demande
donc
aux
enverront des observateurs.
un «bftton pour tirer». j u r é s d e ^pondre affinnaUvement territoires ne peuvent être d'une ment des Pays-Bas. — Belga.
Des arrestations
tion des cuirs au Congo, la trans- temps qu'une tannerie,
Le Congrès sera reçu, dimanche 2.
formation, par la main-d'œuvre ta- On pourrait souhaiter comme lo- octobre à l'Hôtel de Ville Le ConUne affaire de mœurs, à Bel— V o S avouez ne pas avoir fait a u x o u e s U ï ° f « S ™ .
digène et la consommation sur le callsatlon de la tannerie Astrida, seil général sera reçu le ler octobre. grade, a mis sur les dents la police
Inscrire l'arme ?
k * DEFENSE
marché Intérieur.
dans le Ruanda.
judiciaire de Namur. Elle a amené
— oiui.
Immédiatement anrès le réoulslà la soirée, au Palais provincial.
Les peaux sont un sous-produit
La nouvelle fabrique devrait faire
Après l'Interrogatoire. M. WUly toire. Me Boels. de Bruges, défenAjoutons oue dès à présent des l'arrestation d'un nommé W , âgé
essentiel de l'élevage, au Congo. Le une production massive de chaus- mesures sont mises oour assurer de 56 ans et de s a fille, âgée de
Carseau, 35 ans, juge d'instruction seur de Van Hee. prend la Darole.
Centre, voulant participer au ren- sures-types pour indigènes,
à Courtrai, fait unlong»exposé de II appuie surtout sur le fait que
aux congressistes le logement, les 20 ans. — L.
I3 journée du 11 janvier», au cours Van Hee. malade et démoralisé nar
dts bo!t«. 17; petites boite», g; Kent- forcement de la stabilité, par la On pourrait examiner l'exporta- reoas et les délassements à des conMINQUE AU BEURRE
de laquelle quatre personnes ont l'abandon de la femme Vereruysse
chàtel. 8: Hervé, 9. — Caf.i brûlés : concluslon d'accords avec des éle- tlon, vers le Congo, de machines ditions avantageuses. — R.
DE
BRUXELLES
Tongres
_ Spécial ménage, 36; Moka Sananl. S5; veurs pour la collecte des peaux, servant actuellement, en Belgique, à
failli mourir, notamment les trois a réoondu affirmativement ouand
Prix pratiqués, vendredi, à la mln- santos supérieur. 45: spécial extra, to- a établi des contacts avec le fond la fabrication des chaussures. Puispersonnes attaquées et Van Hee, on lui a Dosé la Question : c AvezDEUX PIETONS RENVERSES
au beurre de Bruxelles :
mélange Moka, ss: Saint-Domingue Deii- du bien être indigène, en vue de la qu'aussi bien il y a trop d'indusLe
lait
était falsifié!
qui avait llntention de se suicider, vous voulu tuer Paula De Boose- que
M&ximum, 91 fr. 50 le kilo*, mini- closo. 50; Caracoll supérieur. 40; mélan- création d'une commission, chargée tries de ce genre en Belgique,
PAR UNE MOTO
une fois son forfait accompli.
re7 »
mum, 87 fr. 50; moyen. 89 fr. 30.
«e dessert. 55: Maragogjpe Guatemala. de l'étude de ces problèmes. LinsDepuis
quelque
temps, les miliPeut-on
exporter
des
chaussures
An moyen de plans et de photos.
Ses Intentions n étalent pas
_,. „ - _ - _ ™ „ €0; CaracoU extra. 40; mélange Moka, 55
Vendredi dans la matinée. M taires de l'Ecole technique de l'AM Carseau montre la situation au meurtrières. Cependant, continue M I N Q U E ATJ B E U R R E D ' A N V E R S — Cafés terts : Costa-Blc». 53; Uarago- lallation d'une station de prétan- belges aa Congo ï Actuellement,
militaire se plaignaient de
café t Tramstatie » à Menln.
Me Boels. Van Hee veut refaire sa
du vendredi 1 6 s e p t e m b r e
gype. 45: Moka d'Arable, 63; Java des nage est un aspect du « problème 3 p. c. seulement des chaussures Léon Clos. 75 ans. et Mme Maria viation
Giessen. habitant, tous deux, rue la aualité de leur ration de lait.
Lors de la reconstitution du dra- vie.
n o u r r » rt» l»it_>r_p • d e f r 85_20 à In<1 "* 6 S : •''•,'* * , l e B e I t r m * **'• Santos colonial, tel que nous le conce- exportées sont d'origine belge,
Chaumont. circulaient au
Donnant suite aux réclamations
me Vercruvsse dit : < Ce café vous
Pour terminer. Me Boels exprime _ „ H ï e , , ^ i ^ 6 ™ • a e " • °*'- i u " Fancy, 40: Saint-Domingue DeUclose. 40- vons », dit M. Van Alphen. II en, n faudrait donc mettre au point, Félix
auai
de Coronmeuse. lorsqu'ils fu- et nassant à l'inspection, l'autorité
est
un
autre
et
c'est
l'approvislond'abord,
un
type
de
chaussures
pour
fr.
93.10
l
e
Kg.
CaracoU
Ma'.abar,
42.
—
Poissons
:
plie
est Interdit >. Sur quoi Van .Hee a l'espoir oue les réponses seront nemilitaire
reconnut le bien fondé
rent
accrochés
par
une
moto
connement
du
marché
congolais,
en
Indigène.
Il
faudrait,
ensuite,
prosANDENNE. da l t septembre. — Beurre 28: sole. 70; raie, 40; anguille. 30: ronréagi en tirant son revolver. Van gatives.
ferme, 90-94: de laiterie. 97: imp.. 65- ge_s. 20: merlans, U ; cabillaud. M; produits finis de cuir. H faut dé- pecter les firmes industrielles du duite oar un militaire. Albert Le- des plaintes des soldats et invita
Hee n'avait aucune connaissance du
L audience sera reprise, samwi. de
70: fromages dn pars : gras, 2 8 ; mon. lotte. 40: thon, 40: maquereaux, 20; velopper le port de la chaussure, Congo, pour s'assurer l'écoulement. clerca. 21 ans. en garnison à Diest. la gendarmerie à ouvrir une enfonctionnement de l'arme.
a 9 h. 15. — A.
quête.
20: blanc 24; divers étrangers, 50-60 le harengs frais, 10; harengs salés, 9 ponr par les Congolais. II faut leur offrir
Les tanneries, n n'y a. en fait, et habitant le Luxembourg.
Ise billet compromettant quil
kgr: cents, 3 : de poulettes, 1.75.
20 fr.: crevettes ordinaires, 12.50 lades modèles de chaussures slmp- que deux tanneries, au Congo. Le
Quand le lendemain, le marLes deux piétons e t le conducLégume» : arti-hauta. 15: laitnes. 1-5: 1/2 livre;
crevettes
épluchées,
14
les
100
écrivait à sa mère comportait les
chand de lait Willem N.._. deBerge n d r o «-7: scarole.. « : choux-fleurs. 8- £ ljujr t , m 0 ? l l ? * „ s * ~ H " ? ' .«"Wées : pies, soigneusement étudiées et les commerce de peaux, à la colonie, teur roulèrent au sol où Us s'occa- Ketsmeen. se présenta à la casermots suivants : c Pardonnez-moi
mettre
sur
le
marché
à
des
prix
est
centralisé
à
Usumbura.
La
censionnèrent
des
blessures
à
la
tète
10;
encombres.
3
:
choux
rouges.
S*,
vert.
«
»
s
»
hottes
pour
10
fr.;
glaïeuls,
6
pour ce que j'ai fait. Ils m'y ont
ne. 11 fut fort étonné de se voir entrallsatlon de la tannerie, à Léo- et aux membres.
5-6: blancs, 7-S: céleris bUncs. 3-5: raves. Pour 10 f r j séchées, S U botte; en pots: raisonnables.
obligé. J'y vais avec courage.»
de plusieurs gendarmes et.
S: verts, 2 : carotte* 4 : tomates, 8; ha- plantes vertes, l i .
Tous trois ont reçu des soins à touré
Le professeur Collard, de l'uni- poldvlUe, est extrêmement mauvaispontanément,
fit des aveux.
Van Hee maintient avoir écrit ce
ricots. 15-18 : oignons jaunes, 6 ; blansc.
l'hôpital de Bavière. — U.
billet à lafinde décembre, car il
ô: conserves, 7-8; échalotes, 8 : champsBRAINE-L'ALLEUD. da l t septesabn. versité de Louvain, a été chargé, se. Une nouvelle tannerie, installée
Conduit chez le juge d'instrucgnons. 40: cornichons, 13: petits. 20: lai- — Beurre. 90-95-100: œufs,
poulettes, par le Centre, d'une mission d'étu- dans l'Est de la colonie, pourrait
avait llntention d'aller travailler
tion,
il
déclara
quil livrait à la
RAPATRIEMEHT DE VICTIMES
tues 4 : chicorée witloof. 16: carottes, 1.90: poules, 2,60-2.70-2.90; pommes da des au Congo.
travailler beaucoup plus économidans les mines.
caserne du lait falsifié e n opérant
_ 50 ; rhubarbe, 2.50 : cresson. S ; mar jo- terre. 100 kg. 125 : noarrains. kg, 28 :
H présente, aujourd'hui, son rap- quement. — P. G.
de
la
façon
suivante
: il achetait
DE
U
GUERRE
laine, 6 : céleris verts, 3.50 la botte.
porcelets, kg. 3 2 : lapin, kg. 45: poules, port.
LES TEMOINS
à la laiterie du lait écrémé à 1 fr.
scs—u. . ._,.«.«_« _____—! B/10- ssamm. P'ece. 100-125: poulettes, 60-100; canards
Le commissaire de police Brocken.
le litre et y ajoutait une petite
Au
déoôt
mortuaire
de
la
rue
du
Francfort, 15 septembre. — M
L'INDUSTRIE DU CUIR
de Menin. relate comment il a pris John McCloy, haut - commissaire 3%: prinïï. 8: prnneauxj 4 ; reines Çlau- g * 6 ° * S P Î L î ' C S S T L S l ? ' f 0quantité de bon lait II vendait ce
Pour hâter la conclusion Vertbols. est arrivé un nouveau mélange
AU CONGO
à la caserne à 5 francs le
connaissance de la bataille qui j dœ Etats-Unis'en Allemagne, a off£ de. sT mirabelles. S: pêches, 12: abricots, j e " ; « • «•••™* """«s » * f . " 5 ; sainconvoi de victimes de la guerre, délitre. Suivant les recherches. Il a
s'était déroulée au cabaret de Ver- | ciellement déclaré close Ta période 10: raisin blanc. «0: noir. 22: noix. 24: ^ 1 5 3 ? * , , ^ ^ , à i f . ' ^ ^ : .*«ï_"»icédées en Allemagne
Il s'agit de la tannerie et du Traité autrichien
livré
à
la
caserne depuis le mois
cruysse. D montre comment larme d'administration bizonale alliée,
_, Le convoi .comprend les corre de : de mars, 8,500
noiset,». 24 le kg: melon* 12 P * C *
g » fi^ J - ^ - . S S ï , %?£& de l'industrie de la chaussure, au
litres de ce mélange,
fonctionne et explique pourquoi, le
La plupart des fonctions assumées Volaille.: coqs. «5-40: <^"»rds. S i : 4 1 0 : m u_st plat 12: navets fourragera Congo. La maroquinerie est inexisWashington, 15 septembre. — Les Jean Doersing ÏP_P.), de Herstal; contenant la quantité de 5.200 li11 janvier, aucun coup de feu n'a jusqu'à présent par l'administration poules,
45-60: vidées. 70; poulets, 45: vjd, 7 o : pores gras, kg. 22-15: trèfle b S n t tante.
ministres des Affaires étrangères Joseph D e Bry (P.G.). de Saint- tres de lait écrémé.
été tiré.
bizonale alliée reviennent mainte- 78 h kg; pigeons bag, 85: de cour. 60: 7 i : c r a i n e de lin, 14: eolxa. 9: poulets
Pour l'industrie de la chaussure, des Etats-Unis, de Grande-Breta- Nicolas: Joseph Joannes (P.G.). de Ce marchand malhonnête a ét*
M. Brocken assure, d'autre part, nant au gouvernement fédéral alle- lapereaux. 25; poulette* 70: canetons. 4a .nt^ à cuire, kg, 80: poule, ridée* à „ j . quatre
questions se posent : le mar- gne et de France ont demandé à Limont: Léon Nehrin (P.P.). d'An- arrêté et mis à la disposition du
re. kg. 60: lapins vidé* à cuire, kg.. 60;
que le café jouissait d'une bonne mand, les autorités alliées ne Jouant pièce.
Georges Lemaire (P.G.). de
ché
; les industries flirtantes ; op- ITJR.SJS. d'accepter une reprise gleur:
Poissons : de Mens* 35 : sole* 75*30 : pigeons jeunes vidé* à cuir* p. 32.50 ;
réputation.
Bressoux: Georges Lesros (P.P.). procureur du roL
plus qu'un rôle de surveillance gé- ailes
de rai* 45-50; cabillaud. 30-35: an- pigeons vieux vidé* à cuir* p. 27,50.
portunité de créer une nouvelle ln- rapide des efforts en vne de par- d'Anthisnes
Le docteur Van Keirsbilck décrit nérale.
et André Closon (P P )
goil.es de mer. 28; plie* 25; limande*
dustrie ; possibilité d'exporter des j venir à la conclusion du traite de
les blessures reçues par les trois
de Liège.
LOUVAIN. — Marché *. u septemL'ordre de dissolution des services •>3: stockfisch. 18: merlan* 11: hareng*
paix autrichien.
victimes, ainsi que celles de Van bizonaux qui affecte des centaines 7 le kg: crevette* 5.50: nett- 15 les 100 bre : Blé dito blanc, 440 lea 100 k.; sel-chaussures, de fabrication belge.
Les
dépouilles
de ces héros ont
Le
communiqué
publié
à
l'issue
de
Le marché. Le marché de la
Hee.
300; avoine. 280: orge. 300; foin,
d'employés civils britanniques et ir : sanrets blanc* 2-3; fumé* 1.50-2: cle,
été saluées, ce vendredi, par les
100 les 100 k.; paille. 100: pommes de chaussure est peu Important. Il n'y cette conférence précise que les trois membres, du Comité provincial, et
Ces blessures étalent légères.
américains ne vas pas cependant -ardines fumée* S pièce
1
8<M
hommes
d'Etat
ont.
en
outre,
disa
que
52.000
blancs,
au
Congo.
Sur
neor» : en pot* 7-12-25: d"apj__rt-_n, ^f ** " V s ^ .."-..ibi "ï?™*
<> "
sans certaines réserves. C'est ainsi 30-60
7-15 pièce.
*-• <*t*. 2J50 la pièce betteraves four- les 14.000.000 de noirs, au Congo et cuté de la situation allemande et de acheminées, dans le courant de l'aque resteront en vigueur jusqu'au l T _ r , •_ . booooets
près-midi, vers les communes ress * " W g ? ™ * ^ T s., .
rss-ws, 100 les 100 k.; cassettes vieilles au Ruanda-Urundi, ll y en a à la situation de la Yougoslavie.
31 décembre de cette année cer- Fruits çsoUqoe.: pamijtoousses^ 16 J 2 | ) . „ „ „ ( „ n ( r a „ U e ,<,.„!„ , - "^f;peine
à l'A. B. C.
La' conférence de jeudi a appa- pectives d'inhumation. — n
tains accords concernant la conver- oranges, 12: çrtroM. 14: banane* 22-24. m t t . „ ^ire, 10 le k. - i _ _ n S e T . t sures. 400.000 qui portent des chaus- remment
terminé
un
examen
génég r o t t e * ç j 0 le k.; haricot* i
tibilité des monnaies pour des pro- arachides. 28 le kg.
f n m t .
Reton
it
Mêmes
Qne vend - 1 - on comme chaussu- ral des problèmes politiques posés
ducteurs de films et des éditeurs Bétail (prix pratiqués le kg, snr pied): le k.; chicorées de Bruxelles, 8-10* choux
Environ cent cinquante véhicules
taureaux. 20-23: génisse* 16-20; boeufs, i u pièce: navet* 1 la botte; tomate* res? Des chaussures d'origine a n - par la guerre froide, examen qui a
militaires, divisés e n quatre colonvaches. 16-20: veaux. 30-35: mou- 2 le le; choux-fleur* 4 1a pièce* céleris, glaise, américaine, sud - africaine. duré trois jours. — AssPr.
De même, les tribunaux de la23-26;
Très
peu
de
chaussures
belges.
Dans
nes,
sont passés à Liège, tard dans
ton*
10-12:
chevaux.
15-17;
poulains.
2210-15
la
botte;
poireaux.
1
la
bottebizone continueront à exercer leur 25: porc* 22-25: nourrain* 35: porcelet* pomme* 2-3 le k.; poire* s; noix. 15: l'esprit des coloniaux, la toute bonla soirée de Jeudi.
uridiction jusqu'à ce que les tri-SOO: moyen* 400 niée*
prune* 1.50 le k.: abricot* 15* pèches' ne chaussure c'est la chaussure,
Il
s'agissait
de la compagnie-école
Le Cercle des Ami» JS-» organise l u lunaux fédéraux allemands soient
: transactions par 100 kg : «ro- J: raisin* 10-15; anana* t i ; melon* portugaise.
CR_A_3.C.) de Louvain, rentrant à
samedi 17 et dimancbe 18 septembre une prêts à se substituer à eux. — Ass. m Céréale.
a t . 370-SSO: épeautre. 290: seigle. 280: 10: Belne-Claud* 8.
sa base après des manœuvres de
Pour
les
Indigènes,
on
vend
des
grande faacy-talr 4 l'école n» SS. rue de
avoine. 250-200: orge print.. 825: d*hiaer.
sAnsT-vimisq
i____*w ___. ._miatre Jours dans les Ardennes. —
Verdun. 3T9.
souliers de toile, de la production
SOO: féverole* 6OO-3O0: pois (pig.). 600- .
ff"?»»
— • • — M -M H — . locale et surtout des souliers usagés
- M l l w i te l'Aaérlqie Utine. 180. rue
M. Duvleusart, ministre des
4 t ls Loi, à Bruxelles, mercredi 21 sep700: haricots (chev.) 70O-SOO: mélange ÎJKJ* nitSS^im.V^iM.^!! i*8' **•• d'origine américaine. Ils valent, au Affaires économiques, a reçu, ventembre, à 1* h-, le D ' Luis A. Despondredi matin, une délégation ouvrière
(voU. 500; m * 8 3 i , _ S 300: tour- - J * . « £ 2 8 5 . ^ . . tIMjJ
harteot* détail, 20 à 50 francs.
la P. J. communique
A la commission d e l'or
tia. Tfce-eonsul de Belgique à Cordoba.
du Centre qu'accompagnaient MAL
^ÏÏtaî * M
150-180: d*»™ 100- k i r ^ ^ O 1 0 ^ ^ 2 * 5
fera un exposé sur : « Les relations et
LE COMMERCE
Les personnes victimes de camFinet, secrétaire général de la F.G.
poisamtés coanmerdaiss belges dans la
du
F.
M.
I.
DE LA CHAUSSURE
130: de seigle. 120-150 : d'avoine. 130-170: Settr. li-ih tot? l t lïïSrti ? s ^ ?
T.B.. et T-p.Ti.mp_ secrétaire nfttlonal briolages pratiqués notamment par
RépabUque srgentlne s. avec un exaaien
DC. 1300: sainfoin. 1700 la tonrvS
«ouïes. 250-275.
30 le t la
; lapla.
lafc:
• EST-IL RENTABLE*
de la Centrale des mineurs. Cet perforation, découpage de pan50; •«_*_
de la législation argentine en matière
*Setnenco
A , « k __
! ffrainc*
"l.SM
f f i î .TÏO let."'•"•
> è Id
£ 4(Mi
^
8 pi.
.
de^ trèfle
feons vieux, 35-40:
jeune* £45-50:
Washington. 15 septembre. — La !bUn*
entretien a porté sur le problème neaux de portes ou de vitres, peuécoiiacaiQae, sociale et ouTrière.
74:
jaun*
«S:
graminée*
28-351.
pommes^
du
pay*
W
;
poire.'
du
"
S
^
'
Beaucoup
d'importateurs
s
o
n
t
La Fédération da persoanel «trait* de Commission de l'or du fonds monéJournellement, endans une situation très précaire. du charbon dans son ensemble et vent se Présenter
la polk* de TanloawraUen
bruxelloise taire international a décidé. & l'una- 'Abattoir B — m U . - Semaine dn 9 an . ^ o0u x T ' s . î o ' Î L 4 ï T ^ r . H m
. ' * \t * " Pour le commerce de détail, cela ne également sur la situation du charpl e :
^.hrî,i, et iL 1 h aV b u r e a u ^ M.
fête le dixième anniTersaire de ** fonda- nimité, de recommander l'étude des 16 septembre. - Béte, abattue. : bovidé* J ? , " M ? " ^ - , " ' ÏJ., 'f . '__*
c h o I U vaut guère mieux. Il n'existe pas de bonnage de Bray. — Bs.
gcnmltz, commissaire aux délégation par la remue officielle de aon dra- possibilités d'augmentation du prix 11: viaux. 10: pore* 99: poulain* 5 — A. Ï Ï J S . î_|-' . . j S ï ? d„ I Bm£l
vi"** .
tions Judiciaires. Palais de Justfc£
peau par U. Van de Meulebroeck. bourgAi;DENABDt — Marche da 15 sep- K"î_ijE_r* ?""?.
_î n ? « H « . MO le nagMtn spécialisé dans la vente
2e étage, aux fins de reconnaître
mestre, la 18 septembre, à 11 heures, à la de l'or.
leaobre : Pommes d . terr* 75-80 l e . 100 t ; salslfl* i ; chicorée* 8-10: éplnarts.
chaussures. M. Collard croit que
La proposition fera l'objet d'un fc; beurre. 85-90 le fc: lapin, tt-28 le t-8; carotte* 20O-250 la bott* "•""**"*- des
Grand-Place, devant l'escalier d'honneur.
CONSEIL
C0MMUHAL
t e S 0 b 3 e t S dér0béS a
les
marges
bénéficiaires,
admises
fc; poulet* 43-46 la couple; poules. 28- TONGRES. — Marché da .5 septea-br.
par
le
gouvernement,
sont
trop
IXELLES
Poar IM Enfants de ftaOlés. — Collecte vote du Conseil des gouverneurs, 32
pièce: pigeons. 35-40 la couple; Beurre de ferm* 87.50-95 la • Tmuf. r e
pationale : Le parrainage des Enfanta de lors de leur séance de clôture. Tout poreslagra*
faibles.
_
,
__^
Le
ConseU
communal
d*Ix_ll_s
i'__.
30-31
le
fc
tit* 2.25-2.35: gre* 2.70-fc8Uj p o m i i i . ' S
Fusillés organise le dimanche 2 octobre, sa semble Indiquer qu'elle sera apEECLOO. — Marché da 15 septembre : terr* 165-200 les 100fc:' . r t i / t t S ta Quelles sont les fabriques de trouvé réuni, vendredi tolr, tous la prfaiDes spécialistes anglais
collecte annuelle dana tout le para. Tous prouvée.
Beurre, 1400 kilo* 80-82: œufs. 2.36 la. t : poule* 70-125 la pièce: «mtau 80-96 chaussures ? Une fabrique, très peu dence de M. Eurlne Flarer. bourgmestre.
les Beiges voudront s'associer k cette croiLe préaident, devant l'assemblée debout,
Le texte, adopté par la Commis- pièce: poroolet* 938, de U à 20 X* fc;
. la couple: puteons. 25-35 lf couple; paille Importante, à Baudoulnville.
des
transperis en commun
sade dc charité et donneront généreuseà Mme Marcel Servais, les breveta
de froment. 175^ id. dorge. 175: id d'.voi
ment leur obole. Les parents ont tout don- sion, est celul d'un compromis, pro- pommes dt terre. 100 les 100 fc
II n'y a qu'une seule grande fa- remet
~ZHL î," P"*11»!"! muta spectacle do
par lesquels le Résent décerne, à son ma1
W à la. patrie, leurs enfants sont les posé par M. John Snyder. 11 re- BEAUMONT. — M»rehé d . I" septem- n * 170: foin cte prairie. 860-860. fi
frique,
dont
les
tanneries
ne
datent
TM»tre de 1A_B.C. de Bruxelles, qui s'ouri,
la
croix
de
chevalier
de
l'Ordre
de
toétrea. nous devons les guider dans la vie. prend une ancienne demande sud- bre : U l » » » : carotte* 6 I. k : oignons, trèfl* 1300-1350: froment. 5 9 o S b | , 1 « que de la guerre. La production a Léopold avec ruban à liserés d'or et L•a Hi. "Si * S * » » ! » a reçu, vendredi, vrira le vendredi 33 septembre 19«, qu'une
la visite d'une Importante délégaaaladea verte* 5: _caro.es. 5: endive* fc; migle. 340-315: avoine, ___Ù_jis„™
1 octobre ! Jour du Souvenir I
a_ri__,ine concernant la liberté des 6:
civique de lre classe de 1910-46 pour tion de spécialistes anglais des équipe de ces commandos aquatiques don6: tomate* 8 poux 10; cr»«o-. 6 la botte: 350-355- venues 25 J o 1, i . . . . ' ÎS bien marché, grâce aux besoins croix
nera une exhibition sous l'eau.
le courage, l'abnégation et le
Oavertare de la braderie dn quartier sad prix pour la moitié de la produc- ehleon. 15 1. fc: poireaux »• céleri* 4 « g » j v S J p * & £ ; £ £
^rimii des armées. Les difficultés ont com- reconnaître
patriotisme dont M. Servais a fait preuve transports en commun, venus étuCes hommes amphibies lurent une des
da Saint-Gilles. Barritre-Ma Campagne, du tion d'or nouvellement extrait.
dier notre réseau de tramways.
mencé après la guerre. Cette firme durant
l'occupation.
grandes armes secrètes de la marine de
17 au 25 septembre. Ristournes et concours
M. Snyder, désireux de se rapn'est pas belge. Mals elle a créé Après avoir fait l'éloge du glorieux disbritannique. Ceux-ci. tous h«rc«
Les Britanniques ont effectué un guerre
procher des désirs plus étendus maune société congolaise. Cette société paru. M. Flagey félicite M. François Le- premier voyage sur la lime Liège- authenUques, dévoileront tous les secrets
A Etterbeek. — Le Comité officiel des nifestés, récemment, par l'Afrique
de
leur
appareillage. One mise en scène
bllcq.
membre
dn
personnel,
admis
à
la
a
de
nombreux
magasins,
mais
sa
p
r
è
s
a
v
o
l
r
festivités publiques organise le lundi 26 du Sud. a introduit une clause perS S H de
' ?Jemeppe.
«t* reçus ab spéciale permettra au spectateur d'avoir
ia pièce Foire situation est grave, au point de vue pension de retraite. Ce dernier se voit re- H
septembre, à 20 h., place Saint-Antoine, un
dépôt
un aperçu du minage et de l'explosion
mettre la décoration industrielle de 2e
concert public, avec le concours de la mu- mettant l'étude de * toute considéfinancier, dit M. Collard.
a
un
navire.
Ds se sont ensuite rendus au désique de la police d'Etterbeek
ration se rapportant au sujet • . raisin, I2.i0 1. k.; M M ffilllppe. 5 ™in?dê v u . ™ , ^ontb S ^ " £ ^ _ ^
Est-il opportun de créer une nou- classa
A tour de rôle. Mme Servals et M. Le-pôt des Tramways Unifiés, rue St- ~ ™ "I , * c t » d ' «era complet* par une
Ceci permettrait, éventuellement, F"!. I? "'•: , c l , r o n , ' - 2 ,J"* c e ' - B , u r r ' * B»" commerce chevaux Mm laTbSSSTriî velle fabrique de chaussures? Oui. blicq
sont congratulés par ies échevins - Léonard et se sont embarqués sur «vuette aquaUque avec plusieurs chamEXPOSITIONS
une augmentation générale du prix !_; 9 2 _ M .V„ a , ° f S *^JÎ S ? V _ f ? " » 1 " ^ « • de 11 à 14 lefc:jenne, S ï ï a S t S t o r S ! répond M. Collard, mals à certaines Mlle Clément
et MM. Charles Janssens. la motrice du «train bleu» Dour pions mondiaux
de natation.
_._£. S u ? Bfoeses attractions de grand
Ceacarts pablks. — Le concert prévu de tout l'or en circulation, si les400 A 650. - FTMnafa.: frai* 5: gra* 10.500 à 12.500 pièce: vieux d . " . S T d _ conditions. D'une part, 11 est bien Pirard. Wiard et Wansart.
parcourir les grandes signes. ^ ^ musk-haU
IntemaUonal compléteront le
évident que le nomb.-e de noirs qui Puia le Conseil entame la discussion d'nplace Communale de Haren. poar le same* directeurs exécutifs du fonds, dont
T
:
programme.
es tl lle b
nt
iL.
?
'
!
"
_
_
"
.
°
"
«
"
"
'
s
•»:
«r'O!
ferme.
7.000
à
10,000
pièce^__STS_L__.
ne
série
de
rapports
concernant
:
des
trace
sera
la
tâche
de
procéder
à
l'étuJ
«i 1" oetobre 1949. par ta Fanfare royale
.. ?' ? H! ? également intrançal* 60: Brl* 60: Ooud* 8.000 k 10.000 pUce: ÎSnesTbfctat_^ïoS_ portent chaussures va s'accroître. vaux de curage des étangs; règlement sur ._.i_
ftercle Grétry «st reporté su samedi 8 octo- de prévue, le jugeaient utile. — Trappiste
téressé les techniciens anglais oui ..J_? '«"Uon 1 sera ouverte dès lundi 11
49; Holland. 4 6 * . t«: Port Salut. tO: à 9.000 pièce; S i i d t o t a 1 * 2 D'autre part, le nombre de blancs, les trottoirs; taxes sur la force motrice seront
Ass. Pr.
samedi les hôtes de Vervlos. ™ ^"îî*,."" •">*»»«: de 10 à 19 h.
bre, à 20 fa.
au Congo, s'élève sans cesse, d'au- et sur le personnel occupé, ete... — A.
Oijgère fondu, botte, t portion* 14: 6.50O-7.5OO 1. p i S : w u t a l S ^ ï ï v i L ,
« 1 n.57.13 ou à la Maison Bleue, de t

M. van ZEELAND

K5 kV^Se/prg g^SS v££P£JË gTÎASggg

Le rapport de la Commission de Tutelle
sur les territoires non autonomes

S

» g& ^$& s 5ssyg ^^^^^iV^s ""^

Le commerce du cuir au Congo

^tSSdS^S^M^%£Ud

™°^-piS?îX4 u a dit !

MARCHES DE BELGIQUE

Fin officielle
de l'administration
bizonale alliée

LES HOMMES
GRENOUILLES

Manifestations
diverses
à BRUXELLES

J

Le problème
du charbon

îe"Su£ l O

bolte * portion* 840: Camembert, |ran- an* 7.000 k 9.500 plèo*

"«nvireo

a 1* heures. Tél. 13.08.81.

uni

