LE MARIAGE
du Prince_ Léopold

Le texte de l'arrêté

Voici les articles de l'arrêté royal;
Article 1". Dans la limite indiquée à
l'article. 2 ci-après, le Gouvernement
émettra des monnaies divisionnaires métalliques de la voleur et au titre qui seront fixés par Noire Ministre des Finances.
Le départ de la Famille Royale .
Art. 2. Le gouvernement est autorisé
La Famille Royale se rendant & à reprendre, pour le comple de l'Etat,le
Stockholm pour assister au mariage montant Jes billets de 20 francs, et de
d u prince Léopold et de la princesse 5 francs émis par la Banque Nr.tionale
•le Belgique, tel qu'il sera établi à la
laie du présent arrêté.Art. 3. Les billets repris conlîntieronl
Je circuler pour compte de l'Etat dans
les mômes conditions que précédemment et resteront échangeables contre
les billets de la Banque Nationale.
Ils seront retirés de la circulation
aussilôl que les monnaies qui doivent
être subsilluées auront été émises. En
attendant, ils seront munis d i visa du
Trésor public.
Art. 4. Le remboursement en espèces
et à vue des billets de la Banque Nationale prévu à l'article..S de l'arrêlô du
25 octobre 1926 s'effectuera suivant les
modalités que déterminera un règlement
édicté par la Banque Nationale el
approuvé par le ministre des Finances.

La tranche suédoise de l'emprunt
a été couverte sept fois
Stockholm, 27 octobre.
La tranche de neuf millions de
couronnes de l'emprunt de stabilisation belge, émise à Stockholm ,a été
immédiatement couverte 7 ou 8 fols.

-»•*-»

Le prii dn froment indigène
-'•

La princesse
ASTRID
' à l'âge de huit ans.
Astrid*, quittera Bruxelles samedi
scir.
Le Roi, la Reine, le p r i n c e Charles
et la princesse Marie-José, accompagnés du comte Jean de Mérode,
.grand-maréchal de la Cour, de la
•cointe&e de Caraman-Ch.imay, dame
d'honneur, des majors de'Hennin de
Boussu-Walcourt et Raquez, officiers
d'ordonnance, p r e n d r o n t place dans
une berline royale qui sera attachée
au milieu du train 17 quittant la gare
du Nord à 18 h. 37 et qui fera exceptionnellement arrêt à la gare du Piivillon Royal de Laeken.
Le train arrivera à Ostendc-Quai
à 20 h. 27 où la Famille Royale prend r a passage à bord de la 'malle
« Marie-José » qui conduira Leurs
Majestés et Leurs Altesses Royales
en Suode.

IE CORTEGE D'HUMEUR
Stockholm, 27 octobre.
.' .Voici la liste officielle des demoiselles
.l'honneur au mariage 'lu prince Léopold:
princesse Martlia de Suède, sœur de In
princesse .Aslrid ; princesse ^larie-José
de Belgique; princesse Ingrid de Suède,
fille du prince royal; princesse Féodora
dé Danemark, fille du prince Harald de
Danemark, frère du roi de Danemark;
Mlle Alflilld Ekelund; Mlle Anna d'Adeisvvaerd ; Mlle Margaretha Slahl ; Mlle
Anne-Marie U'Essen. ~
. Les garçons d'honneur seront ; prince
royal Olav de Norvège, fils du roi de
Norvège ; prince Gustave-Adolphe de
SUède, fils ou prince royal; prince Charles de Belgique; prince Charles de Suéde, frère de la princesse Astrid; comte
Folke de Wisborg, lieutenant ; comte
Ciaes Sparre, lieutenant ; baron S'gvard
Back-Friis, lieutenant ; baron Cari
Slrnémfelt, lieutenant.
., I,es princes .Georges ,et Flctnming de
'*Ji>nemai*k, neveux do la princesse Astrid, seront les pages de la princesse
Astrid.

la* souscription nationale
P a r m i les premières souscriptions
reçues p a r le Comité National pour
Jes Dons de Joyeuse Entrée à offrir
à ' L L . AA. RR. le p r i n c e Léopold de
Belgique et la princesse Astrid de
Suède à l'occasion d e ' l e u r mariage,
nous notons :
Soc. Générale de Belgique, fr. 30.000
Banque Belge pour l'Etranger. 20.00(1
Soc. Internationale Forestière
et Min. du Congo (Formin.). 20.000
Un. Minière du Haut-Katanga. 20.000
Cie du Chem. de Fer du Bas- Congo au Katanga.
20.000
Société Minière du Bécéka. 20.000
Société Minière du Kasai.
10.000
Soc. Min. des Gr. Lacs Afric. 10.000
Cie des Chemins de F e r du
I Congo Super, aux Grands
Lacs Africains.
5.000
Soc. Auxiliaire Industrielle et
Financ. de la Cie des Chem.
de Fer du Congo aux Gr.
Lacs Africains.
5.000
Soc. de Colonisation Agricole
du Grand Mayumbe.
5.000
Soc. d'Elevage et de Culture
du Congo.
5.000
Soc . des Exploitations Agricoles de la Biaro.
5.000
Société Minière de Luebo.
5.000

Le retrait des billets
J e S et de 20 fr.
Le rapport au Roi
Le Moniteur de ce jour publie le
texte du rapport au Roi et de l'arrêté
relatif à la reprise pour compte de
l'Etat des billets de 5 fr. et 20 fr. En
voici le texte:
Sire,
Avant la guerre, la monnaie divisionnaire en circulation s'élevait à plus de
130 millions, c'est-à-dire dépassait 20
francs, par tête d'habitant'.
- Cette circulation était normale el se
compare avec celle des pays à monnaie
.stable (plus de 20 shillings par tête en
Grande-Bretagne, 20 reïchsmarks en
Allemagne .etc..
La dépréciation de l'unité monétaire
.a réduit aujourd'hui celte somme à 25
millions de francs à la parité métallique
ancienne ;cetle valeur est tout à fait
Insuffisante pour les besoins d. pays.
D'aulré part, en raison de la dépréciation de la valeur acqulsltive du franc,
la codpi.re de 20 francs est tombée en
fait au rang de monnaie divisionnaire.
U imporle, dans l'intérêt de l'économie nationale, et pour faclliteriea transactions, de suppléer à l'Insuffisance de
la monnaie divisionnaire actuelle. Il va de
sol que celle opération Incombe à
l'Etat,'qui reprendra ainsi son véritable
rôle et exonérera la Banque Nationale
d'une charge qu'elle supporte indûment.
En conséquence, l'Etat frappera des
pièces de monnaie destinées 1 porter la
monnaie livlslonnalre actuelle à un niveau ' normal, sans toutefois atteindre
l'équivalent de celui d'avant-guerre.
Mais II n'est pas possible de procéder
Jmmédialcment à des frappes do pareille
imporlance. Dans ces conditions, le gouvernement s'est arrêté à un régime Iran-'
sitoire dans lequel les coupures de 5'
et de 20 rrancs continueront provisoirement de circuler pour compte de
l'Etat et sous sa responsabilité, dans
les mêmes conditions et avec le même
pouvoir libératoire qu'à présent.
II est formellement entendu que l'opération se' limitera au chiffre de ces billets actuellement en circulation qui seront remplacés dans le plus bref délai
par dos nièces, métailiaues. -.

Le ministère de l'Industrie et du
Travail communique la note suivante:
La commission I1PS céréales indigènes
estime.que la valeur ries froments indigènes de b-MIe qualité moyenne reste à
environ 10*i .c. en-dessous do la valeur
du mélange lype des froments exotiques,
qui .1 élé arrêté à une séance précédente.
En conséquence. le froment indigène
de belle qualité moyenne .*i la dale du
27 oclobre 19211 vau'îrail environ 211.5(1
francs tes 100 kilogrammes rendus
franco gare moulin, sur la base du dollar à 7.17 belgas.
N
e*-©

Six évêques chinois
sacrés parje Pape
One cérémonie solennelle qui marque
on grand événement
De la « Nation Belge » :
Rome, le 23 octobre.
Le Pape a sacre- ce matin en la basilique Vaticana les six évoques indigènechinois qu'il avait nommés récemment
et qu'il avait fait venir à Rome pour
leur conférer lui-même, près du. tombeau de Saint-Pierre, la consécration
épiecopale.
Apres le vsacre, le Pape, accompagné
des membres du Sacré Collège et des
nouveaux évêques s'eet rendu à l'autel
des SS. Apôtres Simon et Jude dont on
célébrait aujourd'hui la fête puis il est
descendu dans la crypte où il a prié
longuement devant le tombeau du Prince des Apôtres.
.Cette cérémo'nie très solennelle à laquelle assistaient de- nombreux cardinaux et les membres .du corps diplomatique marque un événement important
dans l'histoire de l'Eglise et des missions
catholiques.' La Chiue n'avait eu> en effet, jusqu'ici qu'un seul évêque IndP
gène, Mgr Lo dit Lopez, dominicain né
de père et mère chinois et païens, et
mort vicaire apostolique de Nankin en
1691.
Pie XI estimant que l'avenir des mis
sions catholiques dans dès pays dont If
conscience nationale davient toujours
plus forte et plus ombrageuse demande
le développement du clergé indigène, a
voulu donner l'exemple' en même temps
qu'il adressait aux missionnaires des ap
pels pressants et répétés.
La nomination des évêques indigènes
chinois sacrés aujourd'hui est une étape
dans un travail de longue haleine entre
pris dès les débuts du présent pontificat. C'est, en effet, le 12 août 1922 que
Pie XI envoya en Chine comme délègue
apostolique Mgr Costantini, qui avait été
administrateur apostolique à Fiume dans
des circonstances très délicates. Mgi
Costantini réussit successivement sept
synodes provinciaux pour préparer la
réorganisation ecclésiastique de la Chine et en 192i: il présida le premier concile général de l'Eglise chinoise.
Les travaux de ces Assemblées achevèrent de convaincre le Saint-Siège que
cette-église était bien en mesure de fournir des chefs indigènes et- Pie XI nomma six évoques chinois. L'un d'eux est
prêtre séculier et a été ces dernières
années secrétaire du délégué apostolique, un autre est jésuite, deux frères
mineurs franciscains et deux Lazaristes
Les six évêques, qui sont venus de
Changhaï avec Mgr Costantini retourneront en Chine avec lui dans quelques
semaines en passant par la France.
STYLO.

•»»-»

:

France et Italie
Toujours l'entrevue Driand-Mussolini
Paris, 28 octobre.
La nouvelle d'une prochaine e n trevue entre M. Briand el M. Mussolini, annoncée par un journal de Nice,
est au moins prématurée, aucune démarche n'ayant encore élé faite à ce
sujet, par les chancelleries française
ou italienne.
Il est, .d'ailleurs évident que si le
Président du Conseil italien exprimait le désir de s'entrelenir avec M.
Briand. celte demande serait p a r t i culièrement bien accueillie dès que
la situation politique se trouvera un
peu éclaircie.

Pas de mandat italien sur la Syrie
Paris, 28 octobre.
Parlant dans l'i.Echo de Paris» des
informations selon lesquelles un a c cord franco-italien aurait été conclu
pour transférer à l'Italie le mandat
syrien. Perlinax dit que non seulement aucune entente de ce genre
n'est conclue mais que des p o u r p a r lers ne sont même pas engagés.

Charton aurait fait des aveux
Paris, 28 octobre.
Le postier Charton, arrêté dans les
circonstances relatées hier, a r e connu qu'il était entré depuis trois
mois en relations avec un agent du
centre, d'espionnage allemand de
Munster et qu'au moment de son a r restation, il se disposait à se rendre
il Cologne où il devait le rencontrer.
Chaque mois, il allait rejoindre
dans la Ruhr sa maltresse, une Allemande. Il songeait à étendre ses r e lations avec l'espionnage allemand et
à s'installer ouire-Miin.
Au moment de son arrestation,
Charton feignit de vouloir s'empoisonner.

Les Hollandais achèvent
d'importants

travaux hydrauliques
à Maastricht
D'importants travaux sont en voie
d'achèvement sur la rive gauche de
la Meuse, à Maastricht.
Ils ont pour but do relier par voies
d'eau le bassin charbonnier du Lim
bourg hollandais, la région inclus
Irielle de Maestriçhi, celle do l'Est
do la Belgique et celle do l'Est-de la
Franco au port do Rotterdam et au
réseau . des voies navigables dt's
Pays-Bas.
D'après notre confrère Olyff, dos
..Nouvelles» de Hassolt.le programme de ces travaux sera réalisé comme
suit :
1. Création d'un canal latéral à la
Meuse outre Maesti-icht et Mao.-.braclit Juliana-Kanaal dont les t r a vaux ont été inaugurés par la reine
Wilholniinc et la princesse J u l i a n a ) :
2. Canalisation de-la Meiue à Maastricht dans la limile nécessaire pour
perme.ltre la navigation à toute époque do l'année dans l'enclave do Maestricht, et .construction en faco de Sir
Pierre, on amonl de Maestrielit, d'un
raccordement onlro la M'-use canalisée ot le canal do Liégo à Maoâtrichl;
3. Lo «Juliana Kp.naal» sera r a c cordé à la Meuse canalisée sur"- le
terri Inirc néerlandais à partir de ia
frontière belge, on-aval de Maastricht.
Le nouveau canal do. Nedorwoci".
à Wessom, joignant lo canal do Mao=li'icht-Bois-lo-Duc à la Meuse canalisée on Hollande, fora la liaison
avec los canaux existant à l'ouest, de
la Meuse.
Les ingénieurs limhourgoois snr •
dis dos écoles spéciales de Louvain et leurs collègues d'autres
universités sont allés récemment
visiter les travaux en cours. Ils
ont vu que l'on Iravaillait a c tivement à la
construction
du
raccordement du <• Juliana Kanaai •.
avec la Meuso par rétablissement
d'un port dit do Maosbracht"; l'achèvement du canal do Nederweect à
Wossom et do la canalisation do ,a
Meuse au. nord-ouest rie la frontière
hollandaise sont on cours; rie môrn*.
la construction du raccordement entre le canal rie Liège à Mioslricht et
la Meuse à canaliser, avec établissement d'une écluse de 100 m. sur 15.
en béton armé, permettant le passage
de bateaux de mille tonnes.
Ces travaux — ainsi que ries aménagements prévus pour faciliter l'écoulement ries eaux en temps rie cru-,
seront terminés d'ici quelcmes mois
La liaison rapide Liége-Rollci'ilam
par Maestricht pourra s'cffecluer en
quatre ou cinq jours.
Cette amélioration ries voies navigables par la Hnllanrio doit d'autant
plus retenir notre attention que la
liaison Liège-Anvers par voie d'ea-i
nécessite pratiquement rieux à trois
semaines rie navigation !
Le traité de Versailles nous a donné
le droit d'améliorer nos voies navigables vers Anvers. Nous n'en avons
nas profité; pendant ce temps-là. la
Hollande a agi... Si nous avions employé à ce travail d'utilité publique
quelques-uns des millions qui ont été
gaspillés après l a ' g u e r r e , nous a u rions très heureusement renforcé
l'outillage économique du ' pays. "La
nécessité des reslrictions it o u t r a n o
n'implique pas la suppression des
dépenses productives; nous devons
faire les sacrifices nécessaires pour
nous armer contre la concurrence
du dehors t
«xv». _

Est-ce l'accord
dans la question

du désarmement?
Berlin. 28 octobre.
Le bruit circule ce soir dans ies
milieux politiques' qu'un accord de
principe est intervenu enlre la conférence des ambassadeurs et l'Allemagne s u r la question du désarmement qui est encore pendante. La
conférence a décidé de ne pas envoyer
de nouvelle note au gouvernement allemand, et le général Walsh serait
appelé prochainement à Paris pour
recevoir de nouvelles instructions.
Le compromis obtenu reposerait
sur les bases suivantes:
1) Le gouvernement allemand renouvellera dans une forme tout à fait
explicite fa défense des enraiements
volonlatres provisoires.
2) La loi fixant les organisations
militaires recevra une forme ulus
précise et plus sévère.
3) La question du règlement de
l'importation et de l'exportation de
matériels de guerre sera laissée à la
décision de la conférence du désarmement.
i) Dans la question des fortifications de Koeningsbcrg on cherchera
une solution satisfaisante pour l'Ailemagno.
En ce qui concerne les pouvoirs riu
chef de la Reichswelit*. de nouvelles
dispositions seront prises d'où il résultera rlaircmenl que la seule personnalité responsable devra dans
tous les cas ê l r e j c minisire.

La couronne de Pologne
à un prince Radziwill ?
Varsovie. 28 octobre.
Le maréchal l'ilsudskyjsongerai!. à
offrir la couronne de Pologne à un
Prince Radziwill.

Un démenti de la légation de Pologne
à Bruxelles
La légation de Pologne prie j'Agence
Belga de démentir la nouvelle répandue dans les journaux concernant
une réunion de monarchistes, tenue
en présence du maréchal Pilsuriski.
a u - cours rie., laquelle il aurait élé
question du couronnement du chef
actuel de gouvernement polonais.
Celle nouvelle, rlonl le caractère fantaisiste est évident, ne repose sur
aucun fondement.
•

-j*»-

Les taxes postales
pour l'étranger

vont être augmentées
Le «Moniteur» publie ce jeudi un
arrf-lii royal qui augmente les taxes
postales pour l'étranger*. Voici le
texte de cet arrêté :
Arl. i. — Les modifications ci-après
sont apportées aux tarifs postaux eu
service International; sous réserve des
iaxes élablics par d es conventions particulières :
Lettres affranchies en Belgique : i.50
fr. jusqu'à 20 grandes ; au delà de 20
grammes, *JQ centimes en plus par 20
grammes ou fraction de 20 grammes.
Envois rte Belgique : , r
• Caries postales simples : 90 centimes.
Caries postales avec réponse payée :
1. fr. 80.
Imprimés', papiers d'affaires et échantillons de marchandises affranchies : W
centimes par 50 grammes ou fraction de
50 grammes avec minimum par envoi de
1 fr. 50 pour les papiers d'affaires et de
GO centimes pour les échantillons.
Journaux et écrits périodiques expédiés directement par les éditeurs ; livres
brochés ou reliés, à l'exclusion de toute
publicité ou réclame ; éditions littéraires et scientifiques échangées entre les
insti1.ulic.ns savantes : 15 centimes par
50 grammes dans les relations avec les
pays qui consentent^ appliquer une réduction de 50 pour cent sur le tarif général des imprimés.
impressions en relief à l'usage des
aveugles : 30 centimes par i.000 grammes bu fraction de 1.000-grammes.
Droit de recommandation : 1 fr. 50,
Avis de réception : i fr. 50.
Taxe fixe d'exprès : 3 francs.
.Journaux, imprimés et échantillons
Djn flffrapchhis arrivant en Belgique par
bâtiments de commerce: 30 centimes par
50 grammes.
Boîtes avec valeur déclarée de Belgique : port de 1 fr. 80 par 50 grammes
avec minimum de G francs et droit fixe
de recommandation, plus les mêmes
droit d'assurance que pour Jes lettres
avec valeur déclarée.
Boites avec valeur déclarée pour la
Belgique : droit de., factage : 3 francs.
Correspondances non ou insuffisamment affranchies h destination de la Belgique : taxées au double de. l'insuffisance d'affranchissement avec minimum
de 00 cenlimes. Ce minimum est réduit
à 30 centimes pour les .correspondances
originaires du Congo beige.
Réclama lions et demandes de renseignements : 1 fr.'50. , .
Carte d'identité postale: 5 francs.
.Mandats-poste : droit fixe : 1 franc ;
taxe proportionnelle1'? 50 centimes par
100 francs ou fraettàif de 100 francs.
Valeurs à recouvrer : droit d'encaissement de 1 fr. 50 pour!chaque litre recouvré ; iaxe de 1 frano pour la présentation de chaque valeur resiée impayée.
Envois contre remboursement : droit
fixe de 1 franc ; taxe proportionnelle :
50 cenlimes par 300 francs ou Traction de
100 francs.
Art. 2. — Le présent arrêté entrera en
vigueur le i " novembre prochain ; toutefois, le tarif des imprimés, des journaux et des publications périodiques, ne
sera relevé.^qu'à partir du 1er janvier 1927.

les agents temporaires de l'Etat
doivent être licenciés à bref delà
—•••••

—

Lo Premier ministre vient de r a p peler à ses collègues du Cabinet,
ainsi que nous l'avons signalé, • les
dispositions décidées en vue du licenciement des agents temporaires au
service de l'Elat.
Voici le texte cU? la circulaire envoyée dans tous les déparlements et
fixant les règles .à suivre en vue de
ce licenciement : .- .
Le licenciement des agents temporaires
doit être effectuée dans l'ordre inversa
de celui prescrit par la loi du 5--août
1919 pour leur admission, c'est-à-dire
que les' non-combattants doivent Cire
congédiés les premiers, les combattants
dt assimilés "ensuite et, en dernier lieu.
os invalides <ie guerre.
II ne pourra êlre dérogé à ces prescriptions qu'en cas .'de roule grave ou
de rendement manifestement insuffisan!
qui aur_-.it déjà été notifié à Tlnfércss*.
et dont il n'aurait pas tenu comple.
De plus, les agonis temporaires licenciés invalides de guerre, anciens' combattants, dames veuves de guerre ou
dames porteurs d'une distinclion honorifique pour fails de guerre, de mônuque les agents y assimilés, bien signalés par leur chef immédiat, remplaceronl
.dans n'importe quel département l"s
agents temporaires non combattants don",
l'emploi ne peut élre momentanément
supprimé, par suite des nécessilés du
service.
Les départements ministériels auront à
signaler, immédiatement. h la Bourse rin
constate que le Reich
Travail. les temporaires'non-combat ta nls*
do-nt les emplois doivent nécessairement
Titre maintenus pour une période indélerminée de façon à pouvoir les remplaLondres. 27 octobre.
cer éventuellement cumme il est spécifi-j
L'Anglo-French Luncheou Club a ci-dessus.
offert une réception aujourd'hui on
-->••)>l'honneur du général Nollet. membre du Conseil supérieur de la guerre
français, ancien président de la Commission de contrôle militaire interalliée.
Le général Nollet a pris la parole
et a parlé du- désarmement. Il a déclaré notamment : •
One décision de la Fédération bruxelloise
— On ne réduit pas un peuple à l'Imdu parti socialiste
puissance s'il possède un outillage lnduslriol considérable susceptible de s'aLa Fédération bruxelloise du parti
dapter rapidement ii la production dé
l'armement et si toutefois il dispose d'un socialiste s'est réunie, mercredi soir
matériel humain suffisant eu qualité et pour examiner les résultats des élecen quantité. Et ceci est le cas pour tions communales et la question des
l'Allemagne.
subsides à l'enseignement libre.
Le traité de Versailles a imposé à ce
Un premier et assez long débat
pays un certain nombre de clauses qui s'est engagé sur la question de s a entravent et limitent le développement voir si la Fédération est compétente
de sa puissance militaire. La législation pour donner des directives aux lid'un pays peut être mise en harmonie gues ouvrières en ce qui concerne tes
avec les dispositions d'un traité en ce ententes échevinales. La réponse fut
qui concerne le gros matériel de guerre
mais les . clauses visant le statut et affirmative par 120 voix contre 19
l'éducation des citoyens sont plus diffi- et 19 abstentions.
ciles & exécuter et ne peuvent guère
C'est h une majorité identique que
l'être qu'aveo le con-jenteinent des vain- ta Fédération bruxelloise a interdit
cus. Le traité, dans sa sagesse et sa toute combinaison éehevinale, qui
modération, avait prévu pour le contrôle impliquerait pour les mandataires
une durée de quelques mois. Mais per- socialistes
l'obligation
d'accepter
sonne n'ignore suivant quel rvthme et l'égalité
des subsides communaux à
dans quel esprit le désarmement a évo1
enseignement.
lué. Les Allemands ont apporté à son
Les délégués de la ligue ouvrière
exécution des difficultés de toutes sortes. Le jeu du traité s'en est trouvé d'Anderleclit ont fait savoir qu'ils
faussé et c'est à cette attitude que nou*= prenaient leur r e o u r s ' conlre cette
devons d'avoir encore des yeux avertis décision auprès du conseil fédéral du
à Berlin.
'—•«; Parti ouvrier.

Le général Nollet

se refuse à désarmer

Les socialistes bruxellois
contre l'égalité des subsides

sous-lieutenants de réserve fraîche-

promus. Ils vont prêter rermeut".
One manifestation chinoise ment
Les voici massés sur deux rang?
Nous avens parlé de la manifestation
organisée mercredi après-midi par les
Chinois pour réclamer l'abrogation du
Irai.é sino-beige, ' manifestation qui a
donné lieu a dos incidents.
Chemin faisant, les rangs des manifestants se grossirent dn groupes nombreux. A 4 heures 30, le cortège comprenait trois à quatre cents Célestes, brandissant bande'-ollcs, drapeaux et bambous. Il passa devant la Bourse, au milieu de la chaussée, interrompant ainsi
la circulation des tramways. Des voyageurs pressés se plaignaient; les agents
de police de service au boulevard Ansl-ach intervinrent. En vain, ils tentèrent
de faire comprendre aux Célestes qu'iis
entravaient la circulation et les prièrent
d'emprunter le côté droit du boulevard
pour permettre aux tramways de rouler
Un agent parlementant avec un groupe
fut bousculé. Il voulut conduire deux
Chinois au poste. Les autres roshi if estants prirent fait et cause pour leurs
compatriotes, si bien que l'agent se jugeant en danger, siffla pour obtenir du
renfort, lies policiers dégagèrent l'agent,
mais ils durent pour cela échanger quelques horions avec les Chinois.
L'Incident dégénéra en bagarre ; les
Célestes criaient : «Vive la guerrel »,
« A mort !». La foule s'attroupait autour
d'eux et menaçait de leur l'aire un mauvais parti. De nouveaux renforts de police arrivèrent et dix-sept Chinois furent
conduits au poste de police de l'hôtel .i>?
ville ofi ils ont été écroués. Deux d'entre eux sont accusés de coups à la
police ; les autres seront inculpés d'outrages.
Deux manifestants ont reçu quelques
coups. Après avoir été soignés à l'hôpital Ealnt-Jeau fis ont élé ramenés ù
laiTi-go. La police a saisi drapeaux, bandarolles et bambous. Pendant qu'on interrogeait tes Chinois arrêtés, la foule
manifestait sur la Grand'Place et, u certain moment, la police dut protéger les
manifestants qui réclamaient leurs camarades.
Le ministre de Chine s'est rendu dans
la soirée a l'hôtel de ville où H a pris
des inforrnalions auprès des aulorités
communales.
Ajoutons que trois agents de police ont
reçu des coups. Deux d'entre eux oui
déposé, plainte de ce chef.

«•>-

derrière le drapeau.
A l'appel de leur noms, ils s'avancent, saisissent de la main gauche io
bord de l'étendard, élèvent la droite
dans le geste rituel, tandis qu'ils articulent la formule que leur dicte
leur colonel : « J e jure fidélité au
Itoi,«obéissance à la Constitution et
aux lois du peuple belge.»
Qucnd le dernier s'est retiré, la
colonel les reconnaît comme officiers
devant le front des troupes.
Devant les nouveaux sous-liculenants, qui se sont rangés derrière
le colonel Bwaegers, les troupes défilent ensuite aux sons de la marche du régiment.
Au cours de celle prise d'armes,
le lieutenant Schuman a élé décoré
de l'ordre de la Couronne el l'ndjuilant Billard a reçu la médaille de
l'ordre de Léopold' II.
Une seconde / prise d'armes a.
quelques instanls plus tard, groupé
le i" Cycliste, conlmandé par le colonel Burch, et le 1er bataillon de
Chasseurs à pied, commandé par le
major Gist. cantonnés à la caserne
de la place Dailly.

A la caserne tics Guides
Deux prises d'armes ont eu lieu,
jeudi matin, a la caserne des~Guides.
A 8 h. 30, le 1 " Guides, rassemblé
dans la cour, a élé présenté par le
major de Donner au colonel Van
Slrydonek, qui a rappelé les hauls
fails d'armes de l'armée belge aux
jours tragiques de la fin oclobre 19li
et a déposé des fleurs au pied du
nmr où a été fixée la plaque portant
les noms des morls du régiment.
La même cérémonie s'est déroulée,
à 11 heures, pour le 2° Lanciers.
La présentalipn des troupes au
colonel Van de Hent a été faite par
le major Delannoy.
Pendant le défilé des escadrons, le
cadre subalterne du régimenl, ayant
participé à la bataille de l'Yser, s'était
rangé près du colonel.

L'anniversaire Les menées allemandes
de la Bataille de User ùm les cantons redîmes
Temps ëvocaleur de l'Yser. Pluie
battante. Dans la cour de la caserne
Albert, le régiment des Grenadier*!
est réuni. Belle tenue, alignement
parfait. Le régiment des Grenadiers
est un régiment d'élite.
A 11 heures, les clairons sonnent
o Au Colonel ». Le colonel Etienne
-•abre au clair, passe te porche d'entrée. Cliquetis d'armes. Quelques
instants après paraît le drapeau du
régiment.
Les clairons sonnent Au drapeau.
Brabançonne. Puis le colonel s'avançant devant le front des troupes p r o nonce le disrours suivant : .
Grenadiers 1
Tonte l'armée bel'.e commémore aujourd'hui !e 12e anniversaire de-la grande hataille.de l'Yser. livrée du 17 au 3.
octobre 19ii.
'
Après avoir combattu à Liège, à Na
mur et sous, Anvers, pendant plus de
deux mois, conlre un adversaire très supérieur en nombre, l'armée belge épuisée fut repliée derrière l'Yser, pour *-tre
reliée aux armées françaises et anglaises.;.
:• ,..*.'..:.•C'est alors que l'armée allemande prononça de nouvelles et puissantes attaques, afin d'anéantir ce qui restait de
noire armée.
Mais çrilce à l'héroïsme de nos soldats archontes sur l'Y'ser, fleuve a jamais glorieux, l'armée allemande fut arrêtée dans sou élan et subit une sanglante défaite. .
Le colonels) rappelle l'héroïsme du
2" grenadiers, qui s'illustra au sud
de rtamseappèlle,' du 1 " grenadiers,
qui lui ta sans répit à Tervaete et à
Pervyse. Parlant du drapeau, il s'écrie :
— C'est ce Drapeau que les recrues de
la classe de 1W6 saluent aujourd'hui
pour la prenaitVrd fois. Vous pouvez ie
regarder avec fierté, il a vu les sacrifices, les souffrances et les angoisses
mais aussi les. espérances et la victoire
des grenadiers de la grande guerre. C'est
l'àme du Régiment.
Soldat*;, chaque fois que dans, une prise d'armes voue présenterez les armes
au Drapeau, pensez-y et rappelez-vous
qu'il incarne la Patrie dans ce qu'elle a
de plus not le et de plus beau, et que
dans ses plis flotte la gloire du Régi
ment. Souvenez-vous surtout que de
nombreux grenadiers, vos aines, sont
morts pour sa défense.
Vous aussi, soldats, s'il le fallait, vous
sauriez tombât* et mourir pour le défendre et ajouter ainsi de nouveaux fleurons, de neuve lux lauriers aux noms
immortels d'Yser, de Stcenstraat. et de
Passchendacle.
*
Le lieutenant-colonel De Coninrk
répéta le discours en flamand. Le
colonel Elienne déposa ensuite une
gerbe au pied du mur qui porta la
plaque fixée, en souvenir des morts
dai régiment.
« Fermez le ban. »
La cérémonie simple et émouvante
de la commémoration de la bataille
de l'Y'ser est terminée.

A la caserne des Carabiniers

La Défense Wallonne public d'inlérrssanls renseignements sur l'insolente propagande à laquelle se livre
l'Allemagne dans le canton d'EupenMalmédy.
Au moment des élections communales,
écrit M. H. Bragord dans un rapport
présenté à l'Assemblée Wallonne, nous
avons vu revenir au pays un agent de
l'Allemagne, originaire des cantons et
rédacteur à un journal pangermanlste
d'Ksscn, pour y faire une propagande
électorale en faveur de l'Allemagne. Un
autre agent, qui réside à Ligncuville,
Saxon d'origine cl Belge d'aventure, touche six cents mark-or par mois, prétendument pour s'occuper des sépultures des solfiais allemands en Belgique, mais en î-éalîté pour distiller son
venin dans le .. Laniibole ». Nous voyons
ce journal inviter nos jeunes gens à l'aire
leur études en Allemagne en leur promettant l'entière gratuiié de ces éludes
et un bourgmestre salarié seconder le
journal dans ses efforts, en faisant remarquer à ses administrés qu'ils retireront double, profit de pareille décision,
attendu que le pays va bienlût redevenir
allemand...
M; Bragard signale encore les
efforls du Landbote pour persuader
les habitants qu'ils seront lâchés un
jour et pour préparer le terrain h
un référendum favorable à l'Allemagne.
Ce journal, ajoule-l-il, se voit secondé
efficacement dans cette tâche par le
jeune député socialiste, M. Somcrhuusen,
dont l'ami politique, le conseiller communal, M. Wclss, vient de faire supprimer l'école française à Néau. Jusque
M. Jules Dcstrée, naguère l'un des champions les plus ardents de la cause malinédienne, qui ne répugne pas, s'il faut
en croire son récent article dans le
«Soir... à exposer les Wallons malmédiens aux aléas d'un plébiscite intensivement préparé par l'Allemagne, par tous
les moyens, jusques et y compris l'achat
des consciences. C'est ainsi qu'aux tanneurs malmédiens qui exportent leurs
cuirs en Allemagne, on a donné a entendre, qu'en cas de retour à l'Allemagne,
les droits d'entrée de 30 pfennigs par
kilo de cuir, perçus depuis 1923, leur
seront ristournés, et que certain notaire
H eu la promesse qu'il sera nommé
landrath de Malmédy. ou de Salnt-Vitli,
si Malmédy vient a échapper.
La Belgique s'abstient do toute
mesure de défense contre ces menées
Sous le gouvernement actuel, non*,
voyons M. Vandervelde accorder à l'Allemagne un régime qui permet aux agen's
extérieurs de l'Allemagne de s'introduire
chez nous et d'y séjourner pendant huit
jours, contre une entrée de 50 pfennigs.
qui n'est soumise à aucune formalité.
ni nu moin-irc con'rôle.
Encore virnt-on de laisser se former
chez nous un .. Helmalhund », ti l'inslar
de l'organisation pangermaniste d'Alsace.
C'est ce Bond qui a fait afficher dans
toutes les communes cet appel, la veille
des élections communales du .dimanche
10 octobre :
« Pas uno voix-à un Belge!
» Pas une voix a un Pro-Belgc* !
» Volez lous pou*»* des Allcnvan'is de
mentalité allemande.*»
Malgré cette campagne dn haine,
les élections communales ont donné
la majorilé aux pro-belges dans toutes
les communes wallonnes rurales, où
les listes ne s'opposaient pas sur la
question soriale : à Bevercé, fief du
propagandiste allemand DehollaysCromer de Xhoffraix. celui-ci est mis
en minorité; à Waimes, les Belges
l'emportent par cinq sièges conlre
quatre; a Ilobertville-Sourbrodt, une
lisleji tendance très légèrement p r o allemnnde, n'oblient que deux élus,
alors que les deux autres listes, l'une
et l'autre nettement belges, remportent sept sièges; à Faymonville, la
liste la plus nettcmenl belge a r e m porté la victoire par quatre à-lrois;
à Ligncuville, la liste du bourgmeslre
nommé en son temps par le général
Ballia, obtient huit sièges contre un
à la liste de l'opposition.

A ia caserne de la place Dailly, ta
prise d'armes a réuni le régiment des
r.arabiniej's et le 6e bataillon des mitrailleurs, commandé par le major
Martin.
. Il est 11 heures précises quand le
colonel Swaegers. commandant le r é giment, arrive devant le front d*»
troupes, salué par la sonnerie r é glementaire. L'ancien chef rl'-'tatmajor du IVe corps d'armée est à
pied, et il est accompagné par le
lieutenant-colonel Goffin et le commandant Borrcmans, adjudant major
"Dans le silence qui suit l'éclatant,
appet des clairons, le colonel pass.une rapide revue, après quoi il se
place au centre de la cour pour prononcer, en français puis en flamand,
l'allocution de circonstance. Ayant
rappelé le haut fait d'armes qui moDans tes communes allemandes on
tive la cérémonie du jour, il fait cette
no rencontre parmi les élus d'anlicourte et énergique déclaration :
belges notoires que M. von Frûhbuss
— Le 1er carabiniers a contribué à"!a réélu à Meyerode et M. von Monschar
bataille de l'Y'ser par des actions mémo- bourgmeslre de St-Vilh.
rables et glorieuses. Il ne faut jamais
En somme, ce n'est qu'une très
oublier les journées qui s'écoulèrent enlre le 19 et le 27 oclobre 1914. jour- minime partie de la population qui
se
montre ouvcrlemenlpro-allemande.
nées pendant lesquelles des milliers d,ï
soldats sont'lombes pour la défense et Mais il est temps que l'on mette un
l'honneur du peuple belge, en s'acern- frein à la propagande allemande qui
chant désespérément au dernier lam- se développe impunément el qui .peut
beau de territoire des Flandres .
nous susciter de graves difficultés.
Je vais vous présenter le drapeau qui
Jusqu'où va l'insolence des émissaires
a été témoin de ces actions glorieuses,
tl porle dans ses plis les châtions suide Berlin
vantes : Yser. Wcst-Roosehoke. RumL'insolence allemande csl telle
hrek. Comme vos anciens l'ont fait, vous
défendrez ce drapeau jusqu'à la mort. que, en dépit des démentis du gouAlors, du fond de la cour, l'éten- vernement belge, des émissaires du
dard à la soie défraîchie arrive, Iteicb parcourent la région, pour, d i encadré par deux sous-officiers, sabre sent-ils, prendre les mesures admiau clair.
nistratives qui s'imposent en a/uc
Les premières- mesures de la du retour.
Brabançonne vibrent dans l'enclos qui
C'est ainsi qu'ils « préparent »
en renvoie les échos" aux alentours l'incorporation ri'Eupcn et des six
C'est fini. Mais une autre cérémo- communes du Kreis à la banlieue
nie sg préjjare. U y a là dix-neuf d'Aix-la-Chapelle,

CHRQNIQUEJUDICIAIRE
M. îc procureur général Paul Leclercir
a été reçu officiellement, jeudi matin
par les conseillers près la Cour de Cas!
sation et Installé dans ses nouvelle!
fonctions.
A 10 heures, les conseillers s'installent
à leurs sièges et M. le premier président
Van Iseghem déclare Faudiencc ouverte
Dans la salle un nombr-eux public a pnî
place; MM. Terlimlen, (Uiclen procureur
général ; Holvoet, gouverneur de la province d'Anvers; van Zuyian van Nleveît.
auditeur général; Servais, procureur
général près la Cour d'Appel; Cornii
procureur du Roi; M" DuvJvJer. entouré
ire tous les avocats du barreau de cassation, des magistrats, l'abbé Lcclcrcq et
de nombreuses dames.
La cérémonie de l'installation <:u nouveau procureur général s'est déroulée
ayee le cérémonial d'usage. Une députalion, composée de aMM. les conseiller?
Jamar, Smits et I-tolin et de M, l'avocat
général tiesché est allée chercher M.Paul
Leelercq. La députation est rentrée, précédée des huissiers; elle conduisit ta
procureur général au milieu de la salle.
M. Paul Leelercq s'assit face à la Cour.
M, le premier président Van Iseghenx
rappela, dans son discours, l'éloge qui
a élé fail à la Cour de Cassation, au barreau et dans la presse des prédécesseurs
de M. Leelercq et des membres de sa
famille qui l'ont précédé dans la carrière
judiciaire, occupant les plus hautes
fonctions. M. Van Iseghem parla des
ancêtres du nouveau procureur généraL
les procureurs Olivier et Mathieu Le^
clercq, l'avocat Louis Lcclcrcq.
— Vous aussi, dit-il, vous mérites
l'éloge. Vous êtes le digne continuateur de
l'œuvre de ces éminents jurisconsultes.
La Cour se félicite ao vous voir à la
tête du parquet de Cassation, certaine
que vous accomplirez votre tache aveo
fermeté, conscience et indépendance. La
Cour espère que vous n'abandonnerez vos
hautes fonctions qu'en J03S.
M. Paul Leelercq prend possession de
son siège et remercie le premier président. Puis le procureur général parle
de l'imparlialité.
— C'est, dit-il, la première qualité d'un
magistrat. L'impartialité, c'est le renoncement aux idées personnelles et aux
couvictions.
A ce propos, M. Paul Lcclcrcq insiste
sur la position particulièrement tragique
dans laquelle s'est trouvé son prédécesseur, M. Terlindcn. pendant la guerre,
— 11 donna à cette occasion, dit-il,
le plus bel exemple d'impartialité.
Enfin le procureur général parla du '
rôle de la Cour de Cassation et de l'esprit des lois.
, Après son discours, l'audience a clé
levée.
-O^^-

LE DRAME
de tt La Solitude »
Les poignants débats aux Assises
Douai. 28 oclobre.
Jamais procès ne passionna à un
degré pareil l'opinion publique de "toute
la région. Chose naturelle d'ailleurs, vu
la personnalité de la meurtrière et celle
de la victime, appartenant toutes deux
aux familles les. plus connues du-Nord.
Aussi la foule" qui, au oours des premières audiences, est montée à l'assaut
du Palais de Justice de Douai, étaitelle très compacte. Dans la salle des
assises, beaucoup plus de femmes que
d'hommes. Le public est haletant, désireux de se rendre compte des mobiles
qui ont fait agir cette femme de 6i an3,
assassinant froidement sa belle-fille à la
veille d'être mère. On se demande quelle
passion maladive a déséquilibré cette
âme et arm'é ce bras de vieille femme t
L'avarice, une avarice monstrueuse dén
passant toutes les bornes du possible T
L'amour maternel, odieusement et prodigieusement déformé au point de'de***
venir la plus hideuse des tyrannies î.

Le drame de famille
Aussi quelle émotion surgit dans l'auditoire avec la déposition des parents
•de l'innocenle jeune femme tombérf
sous les coups de celle qui aurait dû
êlre pour elle une seconde mère, avea
celle de M, André Lefebvre, le mari delà victime qui se trouve dans la tragique
alternative d'avoir à choisir enlre 11
mémoire d'une épouse sans reproches et
le châtiment d'une mère coupable; aveo
l'évocation douloureuse du crime pour
ceux qui en furent le plus immédiatement atteinte, il fallait s'altendre k des
scènes émouvantes.
La première se produisit au cours d«
la déposition de M. Henri Mulle, lorsque la défense ayant posé au frertf de
la victime certaines questions tendancieuses, M" Léon Gœlha.s se leva et,ramena tout le nïondc à la véritable, A
l'unique question que posent les prô**
sents débals : « Oui ou non. M"" Lefebvre est-elle coupable d'avoir tué sa
belle-fille ? «» M? Gœlhals avait avec lui
tout l'auditoire. Et il prononçait à peine
ses derniers mots que deux ou Imis
cents voix répondaient unanimes : * Ou:,
oui I » et que les applaudissements éclataient avec une spontanéité impressionnante.

La déposition du n:ri de la victime
La déposition de M. André Lefebvre
fut, elle aussi; marquée de plusieurs incidents profondément douloureux. Et
l'on crut un moment, quand M. l'avocat
général ne put retenir de lui crier :
« Accusez votre femme pendant que
vous y êtes I », que quelque cÇose
d'inattendu allait se produire... Il n'en
fut rien. Mais, encore une fois, l'émotion fut portée à son comble lorsque,
vers la fin de sa déposilion. M* Gautrat lui ayant demandé ce qu'il avait dit
devant le cadavre dp sa femme et M.André Lefebvre ayant répondu en pleurant
qu'il ne se rappelait plus, M* G3Ulrat
laissa, dans le silence haletant de .a
salle; tomber ces paroles qui firent frémir les auditeurs ; « Vous vous êtes
inquiété du bijou* qu'elle portait au
doigt 1 » •
Quant à l'accusée, clic est aillant •7U(S
la veille, restée maîtresse d'elle-piême, .
sans larmes pour sa pauvre victime et
ne s'émouvant que de l'ennui causé a
son fris : « Oh 1 mon pauvre enfant 1 •
répôte-t-eile I Tout ce qu'on allègue sur
son atliiuJe envers .M"" An iré Lefebvr*.
les témoignages de son avarice, de son
inlrans.gcanlc avarice, du joug insupportable qu'elle voulait Taire peser sur
la jeune famille, elle le /de sèchement,
s'indlgqant avec un sourire Je dédain
qu'on puisse la croire canable.de pareilles petitesses. Par delà la tombe qu'elle
a ouverte, elle nie les justes plainte»
de sa victime à son égard, formulées ,
par l'interméj.aire de la mère et dJJ
frère d'Antoinette Mulle qui les avait
entendues de la bouche de la Jeune
l
femme, désolée des scènes qui lui éï a i eue
r
raltes. « Ce n'est pas vrai, repète-t-*
sans cesse 1 »
Antoinette Mulle, hélas 1 n'est plu*1
là PQW la contredire.

