» Jules Rethol, lo mécanicien cn cher, était alors chargé Garant, afin d'obtenir, comme la lettre elle-même l'indique
do la conduito de la machine; il apparut un moment tur le la suppression du procès-verbal.
'
pont,
mais redescendit immédiatement pour reprendre ses
M" Michaolis soutient en droit quo Garant n'avait pas quaLes quantités de sucro brut de bollerave prises en charge Hamlet.La direction, outre le Tannliauser, dont l'apparition travaux, après s'être convaincu quo l'on vonait do couler un lité pour dresser le procès-verbal en question. Il soutient
dans los fabriques pondant le i' trimestre se sont élevées : no tardera pas, monte Lara, pour lo bénéfice de Jourdain, naviro. Lcs machines avaient été réduites au quart do la encore cn droit qu'il n'y a pas tcnlalivo de contrainte parce
à 60,266,417 kil. en 1872, contro 54,272,102 kil. en 1871 et et Norma, pour la continuation des représentations do vitosso à 10 heures 30 minutes. On a stoppé et renvorsé les quo la lettre est une lettre confidentielle adressée au bourg45,821,512 kil. on 1870. Pendant le trimestre antérieur, elles M. Roussel. On met aussi à la scène un nouveau ballet-di- machines quinze minutes après. Puis, peu après, le steamer meslro de Châlillon.
avaiont été : en 1872, de 2,642,283 kil. ; en 1871,3,263,511 k. vertissement, dont la musique est duo à un jeune composi- a continué sa route à petile vitesse. »
Lo ministère public réfute ces deux arguments de droit
et en 1870, de 2,797,946 kil. Total depuis le commencement teur belge, M. Lagaye.
— Nous traduisons du Swiss Times l'article suivant : « La Après la réplique do l'avocat, le tribunal remet le prononcé
de la campagne, 1" juillet 1872, à 62,908,700 kil.; 1871. THÉÂTRE ROYAL DD PARC. — Les représentations de ménagerie de MU. Bidel et Faimali, à Turin, a donné une de l'afiaire â quinzaine.
M. Laferrière commenceront samedi.
57,535,615 kil.; 1870, 48,619,458 kil.
dont lo dénoûment n'était pas sur lo pro— Un journal de la Manche avait traité M. de Tocquoville
Il serait puéril de s'étendre sur le mérite hors ligne de représentation
Les quantités de sucre brut de betterave emmagasinées
gramme. M. Bidel, le fameux dompteur, est entré dans une do communard. Traduit devant les tribunaux, ce journal a
sous le régime d'entrepôt fictif, à la sortie des fabriques, au M. Laferrière, qui compte dans sa carrière dramatique autant grande cage où se trouvaient, comme de coutume, lions, été condamné à 200fr.d'amende et 300 fr. de dommage31 décembre, ont été pour 187-2 do 5.098,349 kil.; pour 1871, de succès que de créations.
ours et... un jeune mouton.
intérêts pour délit d'injure et de diffamation.
C'est parle rôle de Robin, des Mémoires du Diable, que hyènes,
de 355,230 kil.; pour 1870 de 7,056,743 kil. Les quantités dé» Après les tours ordinaires, lo grand altrait de la repréposées en entrepôt public, avec décharge de l'accise, au débutera l'éminent artiste que tout Bruxelles voudra ap- sentation était le baiser de paix » donné par tous les fauves
31 décembre, se sont élevées : 1872 280,359 kil. ; 1871, plaudir.
successivement à l'innocent agneau.
FRANCE
30,090kil; 1870.864,077kil.Les sucres raffinés déposés en
ALUAMBRA NATIONAL. — Jeudi Soir, à Sept heures,
_ » Chacun, après lui avoir touché le museau avec le sien,
entrepôt à la même date se chiffraient ainsi : 1872,1,759,059 représentation offerte aux familles. Il est interdit de fumer s cn retournait ensuite à sa place respective.
Correspondance
particulière
te J'Echo du Parlement.
kil ; 1871,1,698,229 kil.; 1870,1,298,743 kil.
dans la salle et les couloirs. Cendrillon, féerie cn 5 actes et » Enfin la séance se terminait par l'introduction de la tête
M DEt'cocH, ministre de l'intérieur, propose d'allouer
Paris, 4 février.
Le produit de l'accise pendant le 4* trimestre a été 30 tableaux.
du
mouton
dans
la
gueule
ouverte
du
lion
:
co
soir-là,
co
un crédit extraordinaire de 7,500 fr. pour former la biblio- de: 1872, fr. 2,197,583-03, 1871, fr. 1,372,453-66; 1870,
On ne connaît que ce matin à Paris la conversation qae
THÉÂTRE
DES
FANTAISIES
PARISIENNES.—CeSOir
jeudi,
dernier
agita
gaiement
la
queue,
serra
les
mâchoires,
et
à
thèque du même musée. Il se rallie à l'amendement de fr. 1,878,176-04. Le minimum fixé par la loi était de : 1872,
Thiers a eue hier avec la commission des Trente L'opi.
65e représentation de la Fille de M«"> Angot. Défense de fu- peine son maître eut-il le temps de lui adresser une menaco M.
nion de la capitale est toujours favorable au Président de la
fr. 1,500,000: 1871, fr. 1,500,000; 1870, fr. 1,500.000. La mer. On commencera à 7 heures par un lever de rideau.
quo des (lots do sang coulaient de tous côtés.
M. KERVYN rappelle que la ville de Bruxelles s'est cnga- somme à répartir a été pour 1871 de fr. 127,546-34.
République;
tout cn reconnaissant qu'il est cn train d'exéSamedi 8, bal des Camaraux, a bureaux fermés.
» Les enfants criaient, les femmes so trouvaiont mal, un
géo à fournir un local pour l'école industrielle.
une marche en arrière ct quo les attaques de la droile
montant dos termes de crédit ouverts aux comptes
— La petite pianiste Thérèse Hennés donnera un troisième violent coup de cravache plombéefitlâcher prise au lion, cuter
M FUNCK. La ville n'a pris aucun engagement ; il a été desLeraffineurs
l'ont
obligé
de
remettre à d'autres jours lo plan qu'il avait
élevé à fr. 6.510,158-73 en 1872 ; à concert, aujourd'hui jeudi, à sept heures et demie du soir, mais sa femelle s'élança en co moment sur M. Bidel, qui lui
convenu dans le principe que l'école serait installée dans les fr. 5,280,298-06s'est
en 1871; etfr.5,986,771-73 en 1870.Lemarc dans la sallo de la Société Philharmonique, rue de l'Evêque. tournait le dos, et enfonça ses dents et ses griffes dans sa dessiné dans son dernier Message, elle lui tient compte da
b locaux du Musée de l'industrie.
son
esprit
de
conciliation,
do son patriotisme qui lui a inspiré
le franc de la répartition prescrite par l'article 6 de la loi du
Le concert finira à neuf heures. La petite Hennés exécu- chair.
m. KERVYN dit qu'il y a eu un engagement formel de la 18 juin 1849 a été, pour 1871, de 0.02415,514. Le montant des tera
de belles paroles, comme celles-ci : « Laissez-moi vous
des
morceaux
de
Beelhoven,
de
Bach,
Schumann,
Field,
»
fl
eut
cependant
la
force
de
so
défondre
à
coups
de
cra• part de la ville de Bruxelles; il est inouï d'établir un labo- tonnes de crédit ouverts aux comptes des négociants a Raff, etc.
parlerfranchement; je regarde comme malheureux toutes
vache au milieu de tous les animaux affolés par la vue du
ratoire de chimie à côté d'une bibliothèque.
peut agiter le pays; le repos des esprits en France est là
été fixé : en 1872, fr. 208,504; 1871, fr. 194,647-21; 1870,
COURS PUBLICS. (Maison du Roi, Grand'Place.) M. Berge sang, et, très-pâle, il sortit à reculons de la cage, ses deux qui
grande loi devant laquelle nous devons nous incliner; ce!»
M. FUNCK. L'administration communale de Bruxelles, fr. 600,781-48.
donnera
jeudi
une
conférence
sur
l'Hydrogène
phosphore
revolvers
à
la
main,
et
tenant
cn
respect
ses
féroces
pennous donnera la prospérité au dehors et au dedans. »
non-seulement a tenu ses engagements, mais elle a été auet les feux follets.
sionnaires; ses blessures, heureusement, ne sont pas graves,
delà. Lo laboratoire de chimio n'offre pas fe moindre danM. Thiers a fait sentir très-finement à la commission qu'il
ger; M. le ministre de l'intérieur a pu s'en convaincre par
On nous communique un projet qui mérite toute l'atten- et lo pauvre agneau est la seule victime à déplorer. »
importait au plus haut degré ^qu'elle et lui s'entendissent
lui-même lors de sa dernière visite.
tion de nos édiles et de la population bruxelloise. Il s'agit
ensemble, et que le meilleur moyen d'arriver à celte bonne
•^ M. VU»IINCKX appuie les observations de M. Funck. 11 A c t e s o f f i c i e l s (extraits d u Moniteur). de construire près dos Galènes Saint-Hubert des galeries
entente n'élail pas de substituer uno question de personnaIVécroiogïe
- p déclare que l'établissement des laboratoires n'occasionne
nouvel k1 s,dites Saint-Michel, dont l'architecture serait à peu
lité à une question do principes. « Mais jo m'inc'.ine, j'acLe Moniteur publie la loi qui approuve le traité conclu à près semblable, mais, dont l'importance serait double.
plus aucun danger.
Nous apprenons la mort do M. François Wilbrant, cepte, a-t-il ajouté, on en pensera ce que l'on voudra, peu
•ré.- M. VANDENPEEREBOOM rappelle que l'école dont il s'agit Berlin, le 11 juillet 1872, entre la Belgique et l"empiro d'Alpeintre
décorateur,
décédé
mardi,
à
la
suite
d'une
longue
m'importe, j'accepte pour la conciliation. » Il y a là un air
Le passage couvert comprendrait deux galeries princia été créée par l'initiaUve de l'Etat, et que le département de lemagne, pour régler la reprise, par l'Etat belge, de l'exploi- pales : la première, partant de la rue du Marché-aux-fferbes, et douloureuse maladie, à peine âgé de 50 ans. François de victime résignéo qui produil toujours un excellent effet
tation" des chemins de fer de Spa à Gouvy et de Pepinster à vis-à-vis et dans l'axe de la Galerie do la Reine, pour abou- Wilbrant était, dans sa spécialité, un artiste distingué; de sur l'opinion.
l'intérieur a envers elle des obligations toutes spéciales.
... M. SAINCTELETTE se plaint des défectuosités qui existent Spa, ainsi que la convention intervenue, le 30 août 1872, tir, en ligne directe, à l'angle de la rue du Marché-aux- nombreux et importants travaux lui ont été confiés, notamJe ne vous parle pas des dispositions nouvelles et dot
dans les publications officielles des conseils de perfec- entre le département des travaux publics ct la Société con- Fromages et de la rue des Eperonniers, dans la direclion de ment pendant plusieurs années les décors du théâtre royal amendements
proposés par M. Thiers; les journaux vou»
cessionnaire du chemin de fer de Pepinster à Spa pour le la place Saint-Jean ; la seconde, partant de la Grand'Place, de la Monnaie.
.. lionnement de l'enseignement primaire et moyen.
donnent
tout cela. Je me borne à vous faire part des imIl se plaint également de l'absence d'un enseignement su- rachat, par l'Etat, de la concession de celte ligne.
traversant la première en son milieu, et allant aboutir, en
— Nous apprenons avec regret la mort de M. Romain Van pression des esprits. Pour bion comprendre à l'étranger cet
ATHÉNÉES HovAux. — Par arrêté royal du 30 janvier, traversant la rue des Eperonniers, dans la rue de la Made- Wassenhove, ancien bourgmestre de la ville d'Eecloo, vice- débats enlre la commission ct le Président, il faut se meltre
périeur de ht géographie. Il demande que l'on crée dans les
universités de l'Etal deux chaires de géographie, ainsi que sont nommés :
leine, à l'angle de la rue Duquesnoy.
président de la section agricole d'Eecloo, vice-président de ea tête (ce qui n'échappe ici à personne, bien qu'étant perA l'athénée royal de Bruxelles, second professeur de mades chaires de littérature et de législation comparées.
Au point de vue de l'intérêt public, personne ne contes- la commission provinciale d'agriculture de la Flandre orien- pétuellement sous-entendu) que celle-là représente une fu.
thématiques
dans
la
section
professionnelle,
en
remplaceJe me plains beaucoup aussi, ajoute-t-il, du défaut d'entera que la nécessité d'une nouvelle voie de communication tale et chevalior de l'Ordre de Léopold, décédé à Eecloo, le turo restauration monarchique et celui-ci l'établissement de
seignement des langues modernes. Notre pays est dans une ment de M. Vinçotte, démissionnaire, M. O. Charlier, actuel- entre le Marché-aux-Herbes et la place Saint-Jean se faisait 3 février, aprè3 une courte maladie, à l'âge de 77 ans.
la République. Toutes les considérations dont on parle sonl
situation spéciale sous ce rapport. 11 occupe en Europe une lement second professeur de mathématiques, section pro- vivement sentir. Ces quartiers ne communiquent entre eux
soumises à celle considération souveraine dont on ne parle
position centrale qui le met en rapport avec toutes les gran- fessionnelle à l'athénée royal de Mons.
pas.
aujourd'hui que par des rues, telles que celles de la Colline,
A l'athénée royal de Mons, second professeur de mathé- des Chapeliers et des Eperonniers, aussi étroites et aussi
virdes nations,fieplus, il devient tout à fait impossible à une
C'est pourquoi le parti républicain, qui sail très-bien, par
Chronique judiciaire
grande partie de notre population de subvenir à son éduca- matiques, section professionnelle, en remplacement de tortueuses les unes que les autres. l'exemple de Etats-Unis, que le Président n'ontre pas au
M. Charlier, M. P. Willière, actuellement second professeur
tion sans avoir appris les langues modernes.
L'architecture
de
la
maison
Billen,
Grand'Place,
dont
Congre?,
insiste pour que H. Thiers ait la parole à l'AssemCOUR D'APPEL.
Il arrive de p'.us en plus quo le renchérissement des choses de mathématiques à l'athénée royal d'Arlon.
l'emprise sera nécessaire pour ce travail, ne subirait aublée. Cette parole est une arme de combat. El pour la même
A l'athénée royal d'Arlon, second professeur de mathéma- cune modification importante ; le rez-de-chaussée, l'entresol AFFAIRE DE L'iMlUMATION CLANDESTINE DE L'ÉVÊQUB raison, les monarchistes veulent la lui enlever. « Vous voulez
nécessaires à la vie et l'avilissement du prix des métaux
DE TOURNAI.
précieux mettront dans une vingtaine d'années les hommes tiques, en remplacement de M. Williere, M. M. Even, docteur et l'escalier qui encombre aujourd'hui le trottoir, disparaîfaire do moi un mannequin ; jamais je n'y consentirai. Oh I si
qui vivent de leur intelligence et dont le salaire n'aura pas en sciences physiques et mathématiques, en dernier lieu traient seuls, pour faire placo à uno belle ontrée, dont l'arM. lo vicaire-général J.-B. Ponceau, doyon du chaptlre de j'étais de ces nobles races qui ont tant fait pour le pays, je
• augmenté en proportion, dans l'impossibilité de vivre. Il professeur de mathématiques supérieures au collège com- chitecture serait mise en rapport avec celle de l'ensemble la cathédrale de Tournai, a comparu aujourd'hui devant la pourrais m'incliner et accepter ce rôle de Roi constitutionfaut convenir que chez nous, le travail manuel tend à être munal de Bouillon.
de cette magnifique place. Du côté du Marché-aux-llerbes, 4» chambre de la cour d'appel, du chef d avoir fait inhumer, nel. Mais moi, un petit bourgeois, qui, à force d'études et de*£>*
NOTARIAT. — Par arrêté royal du 3 février, la démis- vis-à-vis la rue de la Montagne, une ontrée à façade monu- en contravention aux lois sur les sépultures et à l'art. 315 travail, suis arrive à être ce quo jo suis, je ne saurais ac- ÉÊ
• toujours mieux rétribué, tandis que le travail intellectuel
•• l'est de moins en moins. Il faut donc que les hommes dont sion de M. C.-T. Vanderpiete, de ses fonctions de notaire mentale donnerait accès aux galeries, qui auraient égale- du Code pénal, le corps de l'évêque Labis dans la cathédrale cepter sans honte la siluation que vous me proposez. » Voilà
la position deviendra difficile et ne pourra pas être égale à à la résidence d'Audenarde, est acceptée.
ment des façades d'un style différent, à chacun des autres de Tournai.
un trait de main de matlre. Une nouvelle réunion aura lieu '
SERVICE VÉTÉRINAIRE. — Par arrêté ministériel du débouchés.
- celle de teurs pères, soient mis â même de pouvoir trouver
Les trois frères Cailleau, leur neveu et le sieur J.-B. Du mercredi.
du travail à l'étranger et pour cela la connaissance de l'an- 28 janvier, M. A. Lonhienne est nommé médecin vétérinaire
Château, prévenus d'avoir aidé M. Ponceau pour l'inhumaL'entrée
dont
nous
parlons
et
dont
le
dessin
est
dû
à
Les préoccupalions que donne en ce moment la commisdu gouvernement pour le canton d'Aubel (Liège). Sa rési- M. Maquet, est très-heureusement conçue et d'un aspect tion de M. Labis, se trouvaient également à 1 audience.
glais et de l'allemand leur sera indispensable.
sion des Trente n'empêchent pas un certain public, celui
; Voilà pourquoi il faut organiser plus sérieusement l'en- dence est fixée au chef lieu du canton.
neuf. Le portique est ouvert jusqu'à la hauteur du toit des
Aucun
des prévenus n'avait de défenseur.
auquel
il faut toujours de petites nouvelles à la main, d'être
e
PENSION. — Un arrêté royal du 31 janvier accorde au ca- maisons et couronné d'un frontispice.
seignement des langues modernes, trop insuffisant aujourLa 4 chambre, présidée par M. De Prelle de La Nieppe.était à la piste des mille et un bruits qui circulent sans cesse el
pitaine de vaisseau P.-L.-N. Petit, une pension de 4,320 fr.
d'hui.
A la hauteur du premier étage, il est coupé par un gra- composée de MM. Behagel, Delchoye, Terlinden et Delecourt. sans trêve dans la bourdonnante capitale. Et lout d'abord, de
•t A (moi se réduit cet enseignement ? A bien peu de chose,
cieux balcon, orné de la statue de Saint-Michel.
M. LE CONSEILLER DELECOORT a donné lecture du rapport nouveaux renseignements, contredisant ceux qu'on avait
à quelques règles de grammaire-et à quelques mots appris
donnés jusqu'ici, présentent le prince Napoléon, non pas
Le débouché du Marché-aux-Fromages se trouvera à peu qu'il a fait sur cette affaire.
à grand'peine. Quelfe est d'ailleurs la méthode? Je crois
Le rapport relato les circonstances dans lesquelles a eu commo le défenseur du statu quo, mais bien au contraire
près
dans
l'axe
de
la
rue
de
l'Homme-Chrétien,
dont
l'élarFaits divers
,
•savoir que dans un de nos grands athénées, peut-être le
gissement est décrété, et sera ainsi en communication avec lieu l'inhumation qui s'est faite la nifft, commo on le sait, comme le champion ardent d'un système tout opposé, c'estplus important, le professeur fait traduire par ses élèves imsans qu'un permis eût seulement élé sollicité, à cet effet, à-dire celui d'un manifeste immédiat. L'cx-Impératrice n'auLe prince Napoléon et la princesse Clotildo sont arrivés la façade monumentale du marché couvert de la Madeleine. et
médiatement après leur avoir enseigné la première règle de hier
rait voulu en aucune façon obtempérer à ce désir, prétenL'exécution de ces galeries ferait disparaître au cœur de la de l'autorité communale.
à Bruxelles et descendus a l'Hôtel de Saxe.
; -la grammaire, les deux pièces les plus difficiles que je controis impasses, où vivent sans air et sans lumière un Le service funèbre a éléicélébré le lendemain, sans que le dant que si le prince Napoléon le préconisait, c'est qu'il j
— Le.ministre des affaires étrangères a reçu de la léga- ville
avait évidemment son intérêt particulier. Or, pour parler
naisse de la langue allemande : l'Êrikoenig de Goelbe et la tion
grand
nombre
de
famille*
d'artisans.
Ces
impasses
sont
:
corps
fût
présent.
de Belgique à Madrid une communication de laquelle il celles du Coffy et des Eperonniers, débouchant rue des EpeCloche de Schiller.
M. Ponceau, principal prévenu, n'a jamais nié les faits. Il vulgairement, l'ex-impératrice Eugénie n'a jamais eu grande
résulte
que
le
gouvernement
espagnol
est
autorisé
à
aliéner
Enseigne-t-on avec plus de bon sens les langues ancienronniers, et celle de la Cuve, rue du Marché-aux-Fromages. a reconnu avoir fait transporter et inhumer le corps dans la foi dans les reliques du « républicain de la famille... jusqu'il
mines de Riotinto ou à en céder l'exploitaUon.
nes, auxquelles on consacre trop de temps? Nullement; et [e lesLes
Les travaux projetés entraîneraient l'expropriation et la cathédrale, vers minuit et demi, la nuit qui a suivi l'exposi- la couronne, » comme elle se plaisait à le nommer.
intéressés
peuvent
prendre
connaissance,
dans
les
fuis citer à l'appui d'uno opinion que j'ai déjà défendue ici, bureaux du commerce extérieur et des consulats, du docu- démolition d'environ 61 maisons du vieux Bruxelles, appar- tion publique de l'évêque.
On raconte qu'un jour aux Tuileries elle adressa cetle
autorité de M. Breal, de l'institut de France. Il blâme, non
tenant à 49propriétaires, qui feraient place A) à cinq splenIl a déclaré avoir agi comme doyen du chapitre, et en question à son fils : « Que dirais tu, Louis, si ton cousin se
dont il s'agit.
seulement les vers latins, mais les discours et les thèmes; ment
dides
galeries,
comprenant
120
magasins,
surmontés
chasuite
d'une
décision
prise
par
les
chanoines,
M.
Labis.
do
— L'assemblée générale de la Société des Courses de cun de deux étages et mansardes ; B) à une grande salle de son vivant, avait désigné le caveau dans lequel il voulaitêlre noyait? » L'enfant, interdit, regardait sa mère et ne répon. il soutient avec raison qu'il ne faut enseigner les langues Bruxelles
eu lieu à l'Hôtel de Belle- Vue, dimanche, à deux fête, d'une superficie de 450 mètres carrés, ayant accès ruo enterré, et M. Ponceau lui avait promis d'accomplir cette dait pas. « Eh, bêta, lu dirais : c'est un bon débarras. Se non
mortes que pour qu'on arrive à les comprendre et non â les heures. M.ale
è vero, è ben trevato.
baron d'Overschie, trésorier, a donné leclure
écrire.
D'après les récits d'un témoin oculaire, la veuve de Napode l'exposé delà situation financière. Cette situation est des de la Madeleine, et C) à une autre vaste salle, avec galerie volonté.
L'enseignement moyen est généralement médiocre, et les plus satisfaisantes et permettra à l'administration de la So- couverto et dépendances, d'environ 850 mètres de superficie,
Le prévenu a expliqué sa conduite par la tolérance qui a léon III a les cheveux complètement blancs ; sa santé est
écoles trop peu nombreuses. Nous n'avons en Belgique que ciété de fairo exécuter aux tribunes de l'hippodrome quel- dont la destination est dès aujourd'hui vivement disputée.
toujours élé pratiquée en France et en Belgique relalivement mauvaise ; elle souffre constamment d'un malaise nerveux;
..•20 écoles moyennes d'Etat, de ces écoles si essentielles à la ques améliorations reconnues indispensables.
Ainsi donc, nouveaux avantages : 1» pour le commerce, à l'inhumation des évêques dans leur cathédrale. Au dire à de certains moments elle paraît abattue ; à d'autres in• petite bourgeoisie. Aux Etats-Unis, il y en a une, d'après la
de M. Ponceau, jamais évêque n'a mieux mérité le bénéfice stants, on la retrouve la femme énergique qui veut bien ce
été procédé ensuite à la nomination do cinq membres qui y trouvera 120 magasins, au heu de 40 qui disparaîtront; de
loi, dans chaque ville contenant 500 familles. D'après ce sy£i- deUlaacommission.
cette tolérance que M. Labis.
qu'elle veut, cn un mot, lafemmequi sut amener Napoléon
Les membres sortants MM. les marquis 2° pour les logements, dont le chiffre peut, sans contredit,
lème, nous en aurions 150.
être
porté
à
300
au
lieu
de
100
qu'il
est
aujourd'hui
;
et
3°,
enLe Iribunal correctionnel de Tournai a condamné M Pon- à la faire Impératrice.
de Rodes, président, le comte A. d'Àlcanlara, le baron Th.
Aujourd'hui, nous n'avons, outre les écoles de l'Etat que de
fin,
pour
les
finances
de
la
ville,
qui
y
trouveront
un
accroisceau
à
300
fr.
d'amende,
et
chacun
des
cinq
autres
préveA propos de mariage, un mot sur lesfiançaillesprétendues
Woelmont, le prince Ch. de Ligne et le comte A. de Ri17 écoles soumises au clergé. H. le ministre voit donc qu'il beaucourt
nus à 26 fr.
du duc d'Aumaie et de la duchesse du Luynes. Rien n'est
ont élé réélusàl'unanimité des membres présents. sement considérable d'impôts de toule nature.
y a encore beaucoup à faire avant d'égaler les Etats-Unis et
M.
le
procureur
du
roi
a
fg.it
appel
a
minima
pour
tous
les
D'après la note qui nous est communiquée, les moyens
vrai dans toute cetle histoire, ct la duchesse n'est pas à Nice,
La séance a été suivie d'une assemblée de la commission
que les écoles du clergé ne sont point menacées.
prévenus.d'exécution sont assurés dès aujourd'hui.
mais à Cannes. Le Figaro ne manquerait pas de dire que
a arrêté les travaux à exécuter aux tribunes.
Je conclus donc en insistant fortement sur la nécessité qui—Le
M. PONCEAU a reconnu, devant la cour, les faits, et il a dé- l'invention susdite n'éiait qu'un canard de première force.
tirage
au
sort
des
miliciens
du
canton
de
Molenbeekd'apporter dans l'enseignement les réformes que j'indique Saint-Jean aura lieu, cette année, en deux séances, le jeudi 6
claré que, dans sa pensée, il ne croyait pas avoir violé la
L'affaire de la rue de Suresne, à laquelle on avait donné,
Accidents, méfaits, sinistres
et qui sont indispensables.
loi, mais qu'il croyait avoir le droit d'user d'une tolérance. suivant la Gazettedes Tribunaux.une trop grande extension,
le vendredi 7 février, à 9 heures du matin chaquo jour.
L'homme qui avait été retiré de l'eau mardi matin près
M. THONISSEN. J'ai toujours été d'avis qu'il ne fallait pas et —
M.
LE
PRÉSIDENT
a
fait
remarquer
qu'une
tolérance
n'a
pas
a
beaucoup
les imaginations; aussi cntendail-oa
Le
21*
tirage
au
sort
des
obligations
de
l'emprunt
de
blâmer comme on le fait notre enseignement. Il n'est pas 1867 de la ville de Bruxelles, aura heu samedi 15 février cou- du pont du Rivage, à la jonction des canaux de Willebroek force de loi, et que tout ce qu'on pouvait faire en pareil cas, ces jours-ci surexcité
raconter qu'un fait non moins scandaleux se
exact que le niveau des études ait diminué. Le malheur est rant, à 10 heures du malin, dans la salle des Sections, à et de Charieroi, et dont le cadavre fut déposé à la morgue, c'était de solliciter du gouvernement une loi spéciale sur l'in- passe dans une
maison
de l'un de nos boulevards les plas
y a été reconnu pour être celui du nommé Pierre Sirjacobs, humation des évêques.
seulement que les élèves perdent le goût de la lecture et n'é- l'Hôtel-de-Ville.
fréquentés. Elle est habitée par une couturière en renoa
ouvrier magasinier, âgé de 51 ans, demeurant rue des Tantudient et ne lisent que les matières de leur examen.
M.
VAN
SCBOOR,
substitut
du
procureur
général,
après
dans
un
cerlain
monde.
— M. Alphonse Bodard, de Huy, joignant l'exemple au neurs, 186, à Bruxelles.
M. Bréal, dont M. Sainctelette citait le nom, nomme au précepte,
Des glaces sans tain sont disposées de façon que, lorsc'est-à-dire voulant mettre â exécution dès à pré— On nous écrit de Leeuw St-Pierre : « Vous avez parlé avoir rendu publiquement hommage au caractère parfaitecontraire les grammaires belges comme un modèle pour les sent
et pour l'avenir les idées démocratiques qu'il a déve- ces jours derniers d'une déplorable affaire qui cause une ment honorable de M. lc vicaire général Ponceau, a déclaré qu'une dame apparaît pour commander un costume, elle est
grammaires françaises.
qu'il
prononcerait
néanmoins
conlre
lui
les
réquisitions
les
aussilôt aperçue par un gandin quelconque. Si ses allraiti
à la caisse de retraite en faveur des vive émotion dans le canton de liai. Il y a eu, en effet, une
Je ne peux pas regretter un état de choses qui n'est plus, loppées relativement
vient de verser une somme de 750 fr. au comptoir querelle entre gardes chasse, et trois d'entre eux ont été plus sévères pour le délit qu'il a commis, et qui est un au- ne sont pas suffisamment prisés, elle commande et s'en va;
mais peut-être valait-il mieux avoir pour langue universelle ouvriers,
dacieux
défi
jeté
à
la
face
de
l'autorité
et
une
bravade
à
l'opisi au contraire elle plaît, le visiteur caché se montre, et,,
de
la
Banque
nationale
à
Huy,
à
l'effet
de
créer
une
pension
dans le monde savant le latin, que lon abandonne aujour- aux personnes qui sont à son service en qualité de directeur blessés, dont un très-grièvement. J'ajouterai que si la gen- nion publique, par un homme revêtu du caractère sacerdotal tout
le monde est satisfait, et bien entendu le costume payé.
darmerie n'avait dresse procès-verbal, l'administration com- ct occupant une position éminente. Celui qui devrait donner
d'usine, d'ouvriers et de domestiques.
Disons aussi que l'on ne craignait pas d'accoler â oetle vimunale ici serait restée absolument passive. Elle a plutôt l'exemple du respect à la loi est éminemment coupable lorsJe sois toutefois du même avis que la circulaire de
laine
histoire des noms qui n'appartiennent nullement au
L'âge
de
65
ans
a
été
choisi
pour
l'entrée
en
jouissance
cherché
à
étouffer
l'affaire
qu'à
l'éelaircir.
C'est
que
depuis
M. Jules Simon et j'ajoute que je suis sympathique au déve- de la rente viagère; parce que les sommes déposées produiqu'il la viole avec un pareil sans-gêne.
monde des courtisanes. Hâtons-nous d'ajouter quo nous
loppement de renseignement des langues modernes, et cette sent ainsi la plus forte pension; parce qu'à cet âge beau- six mois une administration cléricale a pris la place de l'anUne
amende,
dans
l'espèce,
n'est
pas
une
peine
suffisante,
n'en
voulons
pas croire un mot La perversité des mesura
cien conseil communal libéral, que M. Willouck a présidé
étude devrait, d'après moi, durer sept ans.
est grande; mais, en vérité, qu'elle soit poussée jusque-là,
d'ouvriers sont encore valides ; enfin parce quo ceux pendant vingt-cinq ans avec autant d'intelligence que de dé- il faut l'emprisonnement.
ai. FIBMEZ. Je constate avec plaisir que H. Thonissen n'a coup
Lors
do
l'inhumation
de
M.
Sterckx,
on
a
du
moins
eu
la
c'est ce qui no se pourrait imaginer, fût-on doué du cerveau
qui ne le sont plus, ont le droit d'invoquer en leur faveur vouement. Pour parler vrai, nous ne sommes plus admiplus les mêmes idées qu'autrefois.
1art- 50 de la loi du 16 mars 1865, ainsi conçu :
nistrés du tout, et le fait qui vient de se passer, comme les convenance do demander un permis. M. Ponceau, averti le plus ferlile en ce genre d'inventions.
ai. THONISSEN. Pas du tout.
qu'il devait agir de même, a répondu qu'il connaissait la loi.
circonstances
qui
l'entourent,
donne
une
triste
prouve
de
»
Toute
personne
assurée,
dont
l'existence
dépend
de
son
j t FUMEZ. Mais c'est un compliment que je vous adresse,
Et la nuit môme celte loi était impudemment foulée aux
et qui, avant l'âgefixépar l'assurance, se trouve in- l'état d'anarchie dans lequel nous vivons. »
Si l'Assemblée nationale, ou constituante, comme elle
car lous les esprits éclairés de notre pays et de l'étranger travail
pieds ! Le prévenu devait connaître pouriant les poursuites
capable de pourvoir à sa substance, peut être admise à jouir
— Le feu a détruit le bâtiment central de l'Académie mili- exercées à l'occasion de l'inhumation du cardinal Slerckx, voudra s'appeler, tient à conserver quelque ombre d'autorilé
sont revenus des idées d'autrefois. M. Thonissen oublie que, immédiatement
des
rentes
qu'ello
a
acquises,
mais
réduites
daus
le pays, il est grand temps qu'elle reprenne possession
puisque le latin n'est plus la langue scientifique, il ne laut en proportion de son âge réel, au moment de l'entrée en taire de Woolwicb, dans la nuit de vendredi à samedi. Cette ct les motifs de salubrité publique qui ont dicté la loi sur les d'elle-même
et qu'elle ne se laisse plus représenter par une
portion de l'école militaire, qui datait des premières années cimetières. La nuit donc, clandestinement, quelques ouvriors
plus enseigner à l'écrire.
,
•
jouissance.
délégation
qui l'expose à l'étonnement de la France et da
de ce siècle, renfermait les bureaux du général gouverneur ont porté le corps de l'évêque Labis dans le caveau qu'il
Use déclare partisan de la circulaire de M. Jules Simon ;
l'Europe.
En
vérité, ils sont bien injustes ceux qui nous re»
Si
l'incapacité
de
travail
provient,
soit
de
la
perte
d'un
et de l'inspecteur des études, deux belles salles de biblio- s'était réservé. Des funérailles publiques eussent été plus
je suis heureux de voir ces éloges et je puis en prendre un
de pousser eu discrédit de la représentation natiopeu pour moi, car il n'est pas une des idées de H. Jules Si- membre ou d'un organe, soit d'nne infirmité permanente thèque contenant quelques mille volumes et toutes les publi- honorables et plus dignes d'un prélat qui respectait la loi prochent
nale;
si
nous
avions celte mauvaise intention, nous nous
mon que je n'aie développée avant lui. Seulement, ces idées résultant d'un accident survenu dans l'exercice ou à l'occa- cations périodiques, la salle de dessin, les salles de topogra- de son pays.
bornerions à demander l'impression à plusieurs milliers
n'ont pas eu de crédit parce qu'elles naissaient en Belgique. sion de sa profession, l'assuré jouit immédiatement des phie et la salle destinée au cours de français. On suppose
Je
lo
répète,
a
dit
l'honorable
organe
du
ministère
public,
d'exemplaires,
la distribution et l'affichage dans toutes les
Il faut espérer qu'elles en auront davantage après avoir fait rentes qu'il a acquises depuis cinq ans au moins, sans que que les tuyaux de chaleur ont été trop échauffés, car le feu il y a eu violationflagrantede la loi, et cette violation doit communes, de la
dernière discussion de la commission des
(Meuse.)
a couvé toute la nuit, et lorsque les flammes ont été aperun voyage à l'étranger, comme ces vins que l'on fait trans- ces rentes puissent dépasser .360 fr. »
Trente. Alors la majorité des Français, de ceux du moins qui
— Surla requête de l'Association pour l'abolUion delàçues à quatre heures du matin, elles avaient envahi le bâti- être sévèrement punie.
porter aux Indes et qui en reviennent améliorés. (Hilarité.)
savent
tire,
verrait
â quelles occupations importantes et paEn droit, M. le substitut estime qu'il y a eu deux délits
de mort, établie à Liège, le Roi vient de faire grâce de ment tout entier, qui ne put plus êlre sauvé.
Je demande maintenant à M. Thonissen pourquoi il ne se peine
dans l'espèce : celui d'avoir inbumé dans la cathédrale et triotiques se dévouent ses représentants. Pendant qu'elles les
vie au nommé Vande Zande, condamné à la peine capitale
Plusieurs pompiers ont été grièvement blessés.
déclare pas partisan de la suppression des cours de discours la
croit sans doute préoccupés de réorganiser le pays, de faire
par la cour d'assises du Limbourg.
Le prince impérial, qui avait obtenu l'autorisation d'habi- celui de ne pas avoir sollicité une autorisation. Il y a heu évacuer lo lerritoire.de faire payer la rançon do la guerre.elle
— Les électeurs d'Havre viennent de protester contre ter, avec le jeune Conneau, un cottage voisin, était sur le d'appliquer ici deux peines.
__ ' THOXISSEN. J'ai réservé mon opinion.
verrait
qu'ils KO songent qu'à une seule chose, qu'ils n'ont
L'orateur
a
requis,
non
seulement
l'emprisonnement,
l'acte inqualifiable qui avait écarté M. Delattre du collège lieu du sinistre dès que l'alarme a été donnée, et n'a quitté
__. PIBMEZ. Donnez-la donc tout à fait. Dites que vous ne échevinal
mais aussi le maximum de l'amende contre le principal pré- qu'une seule ambition, réduire à l'inaction et â l'impuissanen. m
et l'ont malgré lui réélu par 135 voix contre 19.
les pompes qu'à neuf heures.
voulez pas du discours latin. (Hilarité.)
1
homme
qui avait entrepris cette œuvre laborieuse et qui IV f
venu.
Nous félicitons sincèrement les électeurs d'Havre de ne
Lefroidétait intense et les travailleurs étaient couverts
T. M.THONiss*n«,Non.
M. PONCEAU a demandé la parole pour affirmer de nou- vait presque accomplie. Ils accableront d'outrages une révos'être laissé mener plus longtemps et d'avoir compris de neige.
H . PIRMEZ. Mais si vous reconnaissez qu il ne faut que pas
lution
qui
les a délivrés d'une dictature héréditaire eld'impouque s'il avait cru violer la loi en inhumant l'évêque
la place du curé est à l'église et qu'il n'a nullement à
On évalue les dégâts matériels qui peuvent se réparer à veau
camprendre le latin, vous devez supprimer le thème. C est que
dans sa cathédrale, certainement il ne l'eût pas fait, et voirtoujours prêt à les jeter parles fenêtres, et ils retrouve- !
s'ingérer
dans
des
affaires
qui
ne
le
concernent
pas.
100,000
liv.
st.
Mais
il
y
a
une
infinité
de
choses
que
l'on
ne
logique comme un théorème.
ront toute leur valeur pour attaquer et insulter un pou voir perLabis, de son vivant, ne l'eût pas demandé.
(.Gazelle de Mons.)
réparera' jamais, telles que les peintures et les autres œu- M.Après
sonnel qui n'est que le produit légitime et régulier delà
M. THONISSEN Non pas...
une courte délibération, fa cour a rapporté un ar- supériorité
— Voici los aventures d'un Chinois. Ellos sont assez mal- vres d'art, ainsi que les nombreux objets précieux dont la
de l'intelligence, de l'expérience et du traM. PIRMEZ. Alors, je vous demande d'y réfléchir jusqu'à heureuses
rêt
par
lequel
le
jugement
du
tribunal
de
Tournai
est
répour
en
parler.
Le
Standard
raconte
quo
Tin-Sang,
valeur
venait
plutôt
de
leur
origine
et
de
la
tradition
que
de
vail,
et qui est incessamment soumis à la volonlé de
demain. (Hilarité.)
formé en ce qu'il décide qu'il n'y a lieu d'appliquer aux pré- ceux'qui
du Céleste-Empire, a élé admis en qualité de ba- leur valeur matérielle.
l'ont
nommé. C'était jusqu'à présent un axiome i
Vous vous plaignez de ce que les élèves ont perdu le goût originaire
venus qu'une seule peine.
dans les bataillons de l'Hôtel-de-Ville de Londres.
que le vice des démocraties était l'envie. Mais
Le gouvernement anglais ne pouvant rien assurer des
de là littérature; mais le remède est facile. Au lieu d'ensei- layeur
En conséquence, l'arrêt de la cour condamne M. Ponceau historique
Quelle
série
d'infortunes
l'a
amené
là?
Tin-Sangétait
parti
de
ici
il
ne
s'agit
pas de la démocratie; il s'agit d'un groupe
propriétés
nationales,
les
dégâts
causés
par
cet
incendie
ne
gner des choses mortes, enseignez des choses vivantes, la Chine pour San-Francisco où, au service d'un mineur, il fit
à deux amendes de 300fr.chacune, et chacun des autres d'hommes qui représentent
l'élite de la nation, l'essence !
faites comprendre aux jeunes gens les littératures moderne quelques économies. S'étant lancé dans le commerce du pé- sont couverts par aucune assurance.
prévenus à deux amendes de 26 fr.
concentrée
des
classes choisies, éclairées, heureuses; et
L'Académie royale militaire a été construite en 1804 sur
et ancienne, et vous les intéresserez. (C'est vrai t)
trole,
il
gagna
en
quelques
mois
près
de
cent
cinquante
mille
ce
sont
ces
élus
de
la
fortune
qui nous donnent qnotiles
dessins
de
sir
Jeffery
Wyattville.
Je ne demande qu'un élagage raisonnable; je soutiens dollars. Possédé dn démon littéraire, Tin-Sang abandonna
Aujoûrdhui, à la 2° chambre du tribunaMe Bruxelles, dfennement le spectacle de la plus pitoyable jalousie envers
— D'après les nouvelles de Lisbonne, les employés de la revenait
Qu'en apprenant moins de latin inutile, les élèves se trouve- le
le
procès
en
10,000
fr.
de
dommages
intenté
au
pétrole
pour
fonder
un
journal
quotidien,
le
Baltimoreanun
homme
qui
ne
les
domine
et
ne
les réduit à la timidité et I
douaneont été suspendus de leurs fondions pour avoir laissé
ront plus instruits, ils sauront mieux la langue et la littéra- Post.
sortir du Tage le Murillo lorsqu'il allait y jeter l'ancre et journal l'Indiscret par M. Philippart, directeur de la Compa- au silence que par la supériorité de l'esprit. C'esl un spec-. !
ture anciennes.
'
tacle qui serait puéril, s'il n'était si profondément triste,
Il parlait et écrivait parfaitement l'anglais, mais cela ne L'avoir averti à son passage des soupçons qui planaient sur
Tous les pères de famille insistent pour qu'on ne fatigue suffisait
que de voir toutes les précautions dont cherchent à s'enpas pour que le journal réussit, et les cent cin- lui.
plus les enfants par des études inutiles.
tourer
ces hommes mûrs pour ne pas s'exposer aux séducquante
mille
dollars
disparurent
en
épreuves.
Parti
pour
Il
sera
peut-être
impossible
d'obtenir
justice
pour
les
vicu. THONISSEN. Je ne veux faire qu'une observation, c'est Londres, ce Chinois intelligent et malheureux y a mangé les
doiries
tions
de la parole et aux entraînements de la persuasion.
ie ies pères de famille se plaignent sans cesse de ce qu'on quelques sous qui lui restaient encore, à ce point qu il en times de la catastrophe, le navire appartenant à une ComLa
séance
d'hier peut donner l'idée de ce que seraient les
—
Vendredi
a
été
appelée
devant
le
tribunal
correctionnel
pagnie espagnole On soupçonne, cependant, que derrière
ligue leurs enfants. Si l'on supprime des études, on traune affaire à charge de H. Eugène Horessée, rédac- séances do l'Assemblée si la commission faisait passer sqa
vaillera d'autant moins les branches qui restent. Si l'on est réduit aujourd'hui à marner le balai le long des trottoirs. le nom espagnol de la Sociélé il pourrait se trouver des ar- d'Arlon,
programme.
M. Tniers est venu exposer son opinion snr les
teur
de
la
Voix
du
Luxembourg,
comme
prévenu
d'avoir
— Soie cachemire, étoffe garantie à l'usage, à 5 fr. le mateurs anglais qui, dans ce'cas, seraient rendus responécoutait les pères de famille, on arriverait bientôt au dertenté de contraindre, par des menaces, un officier public, différents points du projet; il a fait, commo on voudrait qu'il '
mètre. Maison Comby, 1 et 3, rue au Beurre, à Bruxelles.
nier degré de la décadence.
le fasso à la Chambre, un Message oral : puis immédiatement
— Velours noir en solde, MARCHB-AD- Bois, 8.
Le Murillo n'a réellement éprouvé aucun dommage du pour obtenir de lui qu'il ne remplisse point les devoirs que la
La séance est levée à 5 beures.
commission a levé la séance pour ne pas avoir à discuter
— Pianos Sternberg, 19, rue dtf Parchemin.
choc qui a fait sombrer le Nortfleet; c'est là l'excuse princi- sa charge lui imposait.
Demain, séaaco publique à 2 heures.
devant
lui. Pas de débat contradictoire ; c'est le nouveaa
Le
garde-champêtre
Garant,
de
la
commune
de
Châtillon,
— Le thermomètre de l'ingénieur-opticien H. CERF, rue §ale que donne le capitaine; il ne pouvait guère so douter
perfectionnement
du régime parlementaire. En Usant celle
de la Madeleine, 59, marquait (le minima de la nuit), 3 6/10 e l'avarie faite à l'autre bâtiment quand le sien n'avait pas avait dressé procès-verbal à charge de Moressée et Jullien, singulière séance, on
croirait assister à une consultation de
EXPOSITION UNIVERSELLE DB VIENNE.
pour
délit
de
chasse
sur
terrain
d'autrui.
Le
ministère
puau-dessus de zéro, et à 2 heures do l'a près-midi (le maxima), la plus légère voie d'eau.
Les hommes de l'art interrogent le malade avec
Des réductions notables seront accordées sur les frais de 4 9/10 cent, au-dessus de zéro.
Mais, d un autre côté, deux témoins, Samuel Bell, passa- blic reproche â M. Horessée d'avoir usé de menaces pour médecins.
douceur,
ils
l'écoutent
avec patience et componction, puis
transport des objets destinés à l'exposition universelle de
ger, et James Goodeave, second mécanicien à bord du Mu- empêcher le garde Garant de dresser ce procès-verbal et ils se réunissent en comité
secret pour faire leur ordonnance.
l'envoyer à qm de droit.
Vîpnnfl
On lit dans lo bulletin de l'Observatoire de Paris du 3 fé- rillo, ont lait la déposition suivante, publiée par le Lloyd :
M. Moressée comparait devant le tribunal assisté de
« Cadix, 2 février, après-midi.
' L'administration des chemins de fer de l'Etat opérera ces vrier *.
0
C'est à quoi sont occupés aujourd'hui même les membres.
transports sur ses lignes sans frais aucun pour les expo» Samuel Bell, passager, ct James Goodeave, deuxième M Michaëlis, avocat. Il répond à la prévention qu'il n'a
« La dépression barométrique qui se montrait hier vers
sants,fitles compagnies concessionnaires belges ont con- Brest a ce matin son centre vers Boulogne; en co point, le mécanicien, qui habitaient la même cabine, déposent sous adressé aucune menace au garde Garant, qu'il a seulement de la commission. Voilà une vingtaine d'hommes graves appliquant
ce qu'ils ont d'esprit à rédiger une ordonnance par
écrit
une
lettre
à
M.
le
bourgmestre
de
Châtillon
pour
que
senti à des dégrèvements notables de leurs tarifs.
serment
avoir
ouï
à
bord
du
steamer
un
bruit
indiquant
que
baromètre est descendu à 747 millimètres environ.
intervienne afin que procès-verbal ne soit pas dressé laquelle ils régleront les jours où il sera permis à M. Thiers
, An delà de la frontière, il y aura une réduction de 50 p. c.
» Une hausse barométrique rapide s'est produite en Ir- quelque chose d'extraordinaire se passait dans le navire ou àcelui-ci
de
sortir,
les jours où il lui sera permis de parler, les circharge
du
gardo-forestier
Jullien.
applicable sur tout le parcours d'Horbestal à Vienne, quel lande et en Ecosse. La pression est très-considérable (782 allait s'y accomplir. L'un et l'autre se hâtèrent de monter
M. le président lit cette lettre, de laquelle il résulte que constances où il aura lo droit d'aller ct de venir. Et l'on veut
que soit le tarif ou mode de taxation en raison des diverses millim.) au nord de la Baltique. Les vents tendent à souiller sur le pont et l'abordage eut lieu immédiatement. Le steamer
qu'un
pays
comme la France, où il y a encore do l'esprit < ^
catégories de produits. Mais, indépendamment de celte ré- du Nord ou de "Est en Suède, en Norwége, en Angleterre marchait au quart de sa vitesse et les machines avaient été M. Moressée jure qu'il fera poursuivre Garant pour délit de
-renversées avant l'abordage, ce qui leur fit penser que le chasse, qu'il produira contre lui plusieurs témoins et qu'il critique, prenne au sérieux do pareils enfantillages ! Soyez
duction, il en existe une autre dont le bénéfice, en ce qui et en Irlande.
, . , „ . ,
choc avait dû être léger. Goodeave remarqua qu'ils avaient le fera condamner, si le garde-forestier Jullien est poursuivi tranquilles, grands docteurs ! M. Thiers vous le disait hier :
concerne un assez grand nombre d'articles, sera acquis aux
» Sur la Franoe, le ciel était, ce matin, presque partout dû
quand vous retournerez devant vos électeurs, ils ne vous
aborder un gros navire d'émigrants, avec les sabords et condamné.
charges pleines de 8,000 kilogr. et plus.
couvert
et
il
pleuvait
dans
un
grand
nombre
de
points.
»
peints
et unefigureà la proue. Les deux témoins entendiLe témoin Garant dépose que M. le bourgmestre de Châ- demanderont pas compte du plus ou moins de latitude quu
' Les exposants peuvent profiter de cette dernière réduction
rent les cris du monde à bord et provenant de femmes et ti lon lui a donné communication de cette lettre, qu'il s'est vous lui aurez laissé à la tribune.
ans."'dressant à la maison
David Spicket Kernkamp, rue
On lit dans le bulletin de l'Observatoire de Paris du 4 :
Non, ils auront d'autres comples à vous demande*:, lie
•d-j-ti CliiZ!|,*lreux
- *"" a é l é autorisée par la commission belge
« On trouve toujours sur le Pas-de-Calais une zone de d'enfants. Ils entendirent une voix qui hélait le steamer à senti menacé injustement par elle, et que c'était une raison vous
demanderont s'ils vous avaient nommés leurs repréà prendre e s mesures requises pour l'organisation des prossions relativement basses; mais dans son centre, le ba- dix ou douze fois différentes de rester auprès du navire et de plus pour qu'il remplit son devoir.
trsnsDOrts en destination de 1 Exposition universelle de romètre, après un hausse de 10 millimètres, s'élève néan- d'envoyer les chaloupes, à quoi on répondit qu'il serait ainsi
M. le bourgmestre de Châtillon dépose qu'il a donné com- sentants pour perdre votre temps, ct le leur et ceh;i du pays,
dans
de
pareilles puérilités ; pour forcer un ho^ime qui confait. Nous vîmes distinctement les feux-signaux du mât de munication de la lettre à Garant, parce qu'il a compris que
Vienne Disposant de IgcaUx sur le bureau frontière (Ver- moins à 757 millimètres environ.
l'avant. Le steamer frappa le navire par son travers de tri- telle était l'intention du prévenu. H savait bien que Garant sacre toutes ses heures à une administration accablante, de
riers) cette maison a offert ses services aux exposants pour
»
Une
hausse
de
10
millimètres
environ
s'est
aussi
provenir discuter de semblables chinoiseries, le mot est jusle.
«mstiiuer ces charges pleines qui donnent heu à l'applica- duite en Ecosse et en Irlande ; à Valentia, la pression est de bord ; il était apparemment à l'ancre au mouillage.
résisterait, aussi n'a-t-il pas insisté.
tSn d'un tarif exceptionnellement réduit, et la plupart de 772
Un autre témoin dépose qu'il a été chargé par M. Moressée Ils vous demanderont compte aussi de toute la peine que
» Goodeave essaya' de faire comprendre aux Espagnols
millimètres.
vous
vous donnez pour affaiblir un gouvernement dont vous
d'offrir
50
francs
au
garde
Garant,
pour
qu'il
ne
soit
pas
u'il fallait meltre les chaloupes à la mer, en leur indiquant
» Dans ces circonstances, le vent souffle du nord sur los
,
.
, . „ n'oseriez pas vous charger, pour paralyser un pouvoir que
u doigt les embarcations, et leur disant : « Boat 1 boat 1 » donné suite au procès-verbal.
côtes d Irlande, d Angleterre, dans le nord de la France et
vous
n'auriez
pas le courage de prendre si son dépositaire
Le ministère public soutient la prévention; pour lui, il
Le steamer fit le simulacre de vouloir tourner autour du nasur le golfe de Gascogne.
n'est pas douteux que la lettre de menaces a été adressée au d'aujourd'hui, par un mouvoment de légitime colère, vous le
Sa InMnvénlënS'dëTisolêment'ef de l'éparpill
» Le ciel est encore couvert sur la Manche, mais il s'éclair- vire, mais soudain le témoin fut saisi d'horreur en s'aperce- bourgmestre
jetait
dans
les
mains.
de Châtillon pour être communiquée au carde
çil un peu en Angleterre, »
vant qu'il continuait sa route.

CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS

Séance du 5 février.
Présidence de H. THIBAUT, président.
La séanco est ouverte à 2 1,-2 heures.
M. WO-JTERS, secrétaire, donne locture du procès-verbal
de la dernière séance, qui est adopté.
M. RBYNAEBT, secrétaire, présente 1 analyse des pièces
adressées à la Chambre.
„ -,
M. u IIAIIDY demande des nouvelles du recensement
de 18G6.
t*. DELCOUR, ministre de l'intérieur. Jusqu'à présent, aucune notification ne m'a été faite ; je prendrai des renseignements. '
., „ _ . . . .
Chapitre XH1. — Industrie.
H FUNCK propose d'augmenter de 3,000fr.le crédit de
l'art. 70 pour les frais de rédaotion do Bulletin du Musée de

Arts, sciences et lettres

THÉÂTRE ROYAL DE LA MONNAIE. — Demain jeudi,

SUCRES.

r

-

g

3

MO» dmITSSIworts Ipintws sont mmm,

