gJA........... 1! Ü'ISU!................ 'fi. ÜTWHBW

été etnpôrtô bous un bateau amarré au quai.
Martines était marié .et père de deux enfants.
- Le tunnel de Braine-l6*Comte. On a
déjà'récriminé contre le tunnel de Braine-lé; Gèmte. On a contesté sa nécessité, puis on l’a
trouvé dangereux. D’aucuns ont même prédit
une catastrophe prochaine qui se produirait
èâr=i-écroùlement de cette vaste voûte au pas­
sage d’un train. Des tableaux terrifiants ont
été brodés là-dessus, mais le gouvernement a
toujours trouvé une réponse péremptoire : le
manque d’argent. On trouve que le fameux
tunnel a coûté assez cher pour sa construction
sans qu’il faille encore dépenser, une grosse
somme pour sa démolition.
Concilier ces réclamations et ces fins de non
recevoir souvent répétées sembleassez difficile,
très difficile, même. Toutefois, nous signalons
*M. Vandeppecrehoom une idée très.lumi'nèusè, qui 'vient d'être mise en pratique
en Ecosse et qui nous est rapportée par les
journaux de ce pays :
• -11 existe à Edimbourg un tunnel de chemin
de fer où les trains no passent plus et qu’on a
a éu l’idée d’utiliser pour cultiver des champi­
gnons, pareequo il est peu éclairé et quo la
température n’y varie pas.
.
\ Une association s’est formée et a fait établir
des couches, acheter du blanc, etc.
- -Les 'résultats ont été si satisfaisants que la
Société s-est'décidée à cultiver, le tunnel tout
entier, qui a un -kilomètre de long sur huit
mètres de large.
^• Sérieux. Rentier disposant- de 100.000
'fcîdemande associés avec-10 ou 20 mille fr.
pour monter splendide affaire et sans risques.
Beaux, avantages et situations à-faire aux asso­
ciés* leurs fils ou leurs protégés. Ne répondra
qu’aux lettres signées. Ecr. R. R. C. 1079
poste restante, Bruxelles,' Centre.
; U- Manifestation wallonne à Liège.
(De notre correspondant spécial). — Relati(vémérifpeurde xnontle.à, la garé des Guillèmins; c.
à l'arrivée des délégués des princtpales sociétés
de la province de Liège et de différentes autres
villes du pays. Les députations sont en générai
moins nombreuses qu’on eut pu le croire.
. ‘ Le cortège, grossissant en route; s’est rendu
à la salle de la Renaissance, Où, devant un
auditoire de plus.de 5,000-personnes, <}e nom­
breux discours oiit été pronoheés. Gfféns MM.
Dcrèux, président de l’assemblcc, Van Marcke,
Lêmaîti’e, Mottard, nu^iBre dq-Jj/i chambre des
représentants; Gros fils, de Wviers; Grandmaison, délégué do la ligua wallonne de Saintà:,?.:V

l'"

: '

: M. Jour ne', ' secrétaire du comité, propose
l'ordre du jour suivant : . '
« Considérant que la loi récemment votée par la Cham­
bre des représentants tend, au mépris des enseignements
de l’histoire de notre nationalité, à creuser entre Flamands
; et Wallons jm® séparation aussi injuste que fatale, qu’elie
sacrifie l’élément wallon en l’écartant des fondions d’offi­
ciers de notre armée, qu’elle brise l’égalité entre les
eHôyensbélges et que son principe étendu à d’autres matiè­
res aurait pour résultat inévitable une division complète
entre les deux (radions du pays.
». Les délégués wallons de toutes les provinces conjurent
les Chambrés dé remplir -la mission modératrice que leur
a conférée la Constitution et de rejeter tout projet de loi
qui refléterait de semblables tendances. »
Cet ordre du jour est adopté sans observations.

M. Jean Eontaino prend la parole pour
défendre, l’idée que les officiers appelés à com­
mander des flamands, doivent connaître leur
langue; niais il est forcé de quitter la tribune.
V -L’assemblée étant devenue houleuse, des
discussions violentes s’élevant dans les groupes,le président lève la séance.
^
crlxbe grave à, Garni. Un vol a
été commis hier au faubourg de la porte de
£durtrâî dans des circonstances qui lui donnent
mv caractère d’exceptionnelle gravité. .
Mj-Jèàii Eeyhè;thcnuisior-entrepreneur, defielu'knt rue de la Forge, reçut dimanche aprèsmidi iilnè carte postale par laquello MM. Vankerkyoordo et Gabriels, demeurant au fau­
bourg de la porte d’Anvers, l’invitaient à se
rendre chez eux à o heures pour terminer une
affairé.
Leÿns se rendit à l’invitation, laissant seule
chez lui, sa fille Glaire âgée de 15 ans. Vers 5
héures Claire Leyns entendit du bruit dans la
'cour; tout à coup deux individus.inconnus firent
irruption dans la pièce occupée par la jeune
fflÜe.. L’un deux lui demanda si son père était
.chez luiV L’enfant, en proie à une indicible terîéur, répondit négativement sans songer qu’elle
commettait une grave imprudence. Aussitôt son
interlocuteur la Saisit à la gorge, pendant quo
son compagnon se mettait à 1^ recherche de la
carte’postale,, qu’il trouva bientôt et qu’il jeta
àuféü.'
- Claire se défendit énergiquement contre son
agresseur, mais.les deux individus eurent bien­
tôt fait de la réduire à l'impuissance., L’enfant
s’évanouit. Lés malfaiteurs la ligottèrent au
moyen dé la corde du store et la jetèrent entèilfe^rrftîàeHiertt au fond, d’une.sorte d’alcôvc,
l^û&.ils s’êhiparèrcnt do. ses boucles d’oreilles
en corail, et, s’étant munis dans l’atelier dé
menuiserie de M. Leys de ciseaux à froid ét
d’autres'instruments, ils fracturèrent presque
tous là# mèubléé dû rez-dô-chaussée, s’empa­
rent d'tffié centaine do francs et de quelques
objets de peu do valeur.
Cependant M. Jean Loyns se présentait chez
WM- ’.Vftnkérkvoorde et Gabriels et y apprenfit ijrüff lâ carté pôstalo qu’il avait reçue et
portant les noms de ces messieurs, n’émanait
pas-deux, qu’elle ôtait apocryphe. -M. .Leyns
revint estiez lùi vers 7: heures, ma» u ne parvült'pBV à ouvrir la porto d’entrée de la mai­
son. Il escalada le mur extérieur du jardin et
élànt ainsi parvenu à pénétrer dans sa demeure,
ü constata le vol, et découvrit dans l’armoire
sa pauvre enfant toujours inanimée et le visago
couvert de sang.
Des soins ont qté immédiatement prodigués à
Claire, par M. le docteur Bastiné, et atgour' d’hui elle parait remiso de son émotion. Ello a
U-.ptf donner d’une façon assez complète le signamalfaiteurs et celui d’un iqcu*

diant qui était venu-sonner dans l’après-dîner,
et qu’on suppftse être un complice.
L’un des voleurs est assez grand ; ses traits
sont réguliers; il porté une barbe noire. L’autre
est petit, maigre et louche. Lo grand doit por­
ter au visage une égratignuro que lui a faite la
jeune fille.
a-. MM. les commissaires de. police Van Drom
’ et Duquenne se sont mis immédiatement en
campagne, et il est à espérer que les coupables
ne tarderont pas à tomber aux mains de la
justice. •
Ce crime offre beaucoup d’analogie — sauf
l’assassinat cependant — avec celui de la rue
du Blanc Ballot à Lille. On se rappelle qu’Ômer
Dobbelaere, pour éviter d’avoir affaire aux
deux femmes à la fois, avait invité l’unè d’elles,
par une carte postale portant une fausse signa­
ture, à se rendre chez le percepteur des contri­
butions.
'
•
S’étant ensuite présenté chez les dames
Wattine et Blondeau, il assomma d’abord celle
qui était restée à la maison, et assassina l’autre
lorsqu’elle rentra.
La carte postale fut trouvée, et elle constitua
une des charges les plus graves qui amenèrent
la condamnation de Dobbelaere à la peine de
mort.'
On a vu que les malfaiteurs d-’hieç se sont
eiûpressés de détruire cette .précieuse pièce à
conviction. Espérons toutefois que cette cir­
constance S’empêchera pas la découverte et lo
châtiment de ces audacieux coquins.
Le parquet a fait ce matin une descente sur
les lieux.
— Névralgies. Guérison en 2 heures par les Pilules
anti-névralgiques dé la Pharmacie du Congrès. La bolfe 2 fr.

— Une grève à La Louvière. On nous
écrit de La Louvière, le 26 décembre : 250ou­
vriers des’charbonnages du Sars-Longchamps
à La .Louvière ont refusé de descendre ce ma­
tin et déclarent qu’ils nè reprendront le travail
que lorsque leurs chefs auront fait droit à leurs
réclamations. Les mineurs, leur journée termi­
née, devaient jusqu’ici préparer les bois dont
ils ont besoin le lendemain pour étançonner
leurs travaux/
Ils demandent aujourd’hui que le charbon­
nage désigne des hommes payés par lui pour
faire cette besogne.
Les grévistes sont rentrés chez eux.
—Domestiques et servantes, placez-vous en
faisant insérer vos demandes dans le Soir, 1 fr.
par insertion. —' S’adresser Agence Rossel,
44, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Ensei­
gnement.
’
— Un policier assassin. A Chicago, un
policier vient de tuer, sans provocation, un
paisible bourgeois. Il a été acquité ces joursci. '
Voici dans quelles circonstances : Zeiiieschck, aubergiste, se tenait un soir devant sa
porte. Il était'accablô dechaleur. Il s’endormit
et glissa sur le trottoir. Il renflait là, étendu,
paisiblement. Il ne faisait de mai à personne.
Soudain, il se sent pressé violemment contre
sa devanture. A moitié endormi encore et
croyant sans doute à une attaque de voleurs
qui veulent s’introduire dans sa boutique, il
fait, en chancelant, quelques pas en avant, se
raffermit sur ses pieds et lève instinctivement
le poing.. A peine a-t-il ébauché ce geste,
qu’un coup do feu le jette mort sur le pavé.
C’était le policier Woods qui venait de
décharger son revolver.
— Propriétaires, faites annoncer vos mai­
sons, appartements et quartiers, dans le Soir,
la publicité la plus considérable qui soit 1 fr.
par insertion. —r S’adr. Agence Rossel, 44, rue
de la Madeleine.

COURRIER DES THEATRES
Mme Rose Caron csl en pourparlers avec MM. Dupont et
Lapissida, directeurs du théâtre de la Monnaie, pour aller
créer â Bruxelles le rôle de Laurence dans le Jocelyn de
MM. Armand Silvcstre, Capoul et Benjamin Godard.
A coûte de TExposition, la plupart de nos théâtres reste­
ront ouverts pendant l’été et, dès â présent. l’on prépare
cette campagne extraordinaire. A la Monnaie, oirèèprésènlera probablement des pièces d’auteurs belges si le gouver­
nement intervient financièrement; â TAihmnbra on jouera
Mathias Saydorf, le nouveau drame.de Jules Kcrne et à la
Bourse une grande féerie.
■ Au Cirqce nous aurohs probablement un tronpe de pre-,
miey ordre. Diverses demandes émanant des directeurs des
principaux cirques d'Europe sont arrivées à (administra­
tion communale.
,
Pour rappel : Ce soir à iailonnate première représenta­
tion de Gioconda. drame lyrique en 4 aclcs et 5 tableaux
de M. F. Gorris, traduction de M. P. Solangcs, musique
de Ponchiclli.
Voici la distribution des rôle :
' MM. Engel.
Enze
Scgcrin.
Barnaba
Yinche.
Aloise
Pdller.
Zuane
Souille
Jecho
■ MM* Litvinne
Gioeonda
Martini.
Laura
L’Aveugle
VanBesien
Ouvriers de l'arsenal, sénateurs gentilshommes, mas­
ques, marins, moines, cavaliers.
L’action se passe à Venise au xvm* siècles.
Au premier acte. La Fourlatte, dansée par les dames du
corps de ballet.
Au troisième actes, grand ballet des heures.
Cinq décors nouveaux, de MM, Devis et lynen; costu­
mes de M. Feignant.
Les deuxième ét troisième représentations de Gtoeonda
seront données pamedi 3$ décembre et lundi 2 janvier;
cette dernière tara lieu abonnement saspendu. .
Jeudi 20, te Sourd et les Pécheurs de Perles.
La Molière donnera vers lo mois do février taffalre
Clemenceau, la pièce émouvante extraite du superbe roman
d’Alexandre Dumas fils par M. d'Artois, et qui obtient en
ce moment tu Vaudeville de; Paris on immense succès.
Immédiatement après, H.' Alhaiz* donnera (rôts actes
Inédits de M. Maurice Hcnnequfn. Ce ne sera pas la n<AiVeautô qui fera défaut cette saison au Molière.
Lundi a eu Ueu, à ttÂen, te P1 concert d’hiver, et celte
fols, Il portail bien son nom.
Heureusement, l'affreuse neige qui emcombraltle ciel et
la terre, les toits et lo pavé, n'avait pas empêché le monde
de venir entendre l’excellent et jeune orchestre de H. Ser­
vals.
Cet orchestre a mis beaucoup d’excellentes choses im­
prévues comme sentiment et comme accent, dans l’éxéeulion de la Symphonie hértnw de Beethoven,

On a entendu ensuite, en tait d’œuvres modernes, un
fragment de Litz : Les Rois Mages, extrait de l’oratorié
Chrittus infiniment supérieur comme conception et comme
composition, à la plupart de ses poèmes symphoniques.
Notamment dans toute la partie de l’Adoration qui n’a
que 10 défaut d'uno frappante ressemblance avec Parsifal
de Wagner, pour autant que ce soit un défaut.
Puis te poème symphonique les Eolutes, de César Franck,
ce belge, organiste à Paris, vivant en mystique dans le
petit, coin d’art paisible - où il a écrit les Béatitudes. Les
Folidcs forment une page de haute musique briilammencontrepointée dans une couleur métaphysique comme tout
tes tes pages de Franck qu’on appréciera davantage dans
quelques années. '
Enfin, la Kaiscrmarsch de Wagnèr, une marche aùx flam­
beaux écrite par l’auteur des ifailres chanteurs,

m
che à réfuter les différentes observations faites
contre lo projet de loi.
M. Grocq proposé de faire élire immédiate­
ment tous les échevins par lo Conseil.
M. Devolder ministre do l’intérieur, déve­
loppe tous les avantages que présente à son
point de vue la nouvelle loi.
.. L’orateur ne. partage pas. les vues du rap­
porteur de la loi, demandant l’interdiction aux
magistrats de remplir des fonctions communales.
M. Lammens dépose un amendement établis­
sant l’incompatibité entre les fonctions judi­
ciaires et les fonctions communales.
M. Orbàn de Xivry approuve entièrement
l'amendement (le M. Lammens. Il ne croit pas
comme le '‘Ministre de l’intérieur que la
présence d’un magistrat au sein d’un conseil
communal soit d’un bien grand secours.
M. le .baron de Séi.ys-lonchamps. Je vois
avec peine que la proposition d’établir de nou­
velles incompatibles aux mandats électoraux a
trouvé do l’écho. Je regrette que l’on tienne de
la sortô éloignées du conseil communal des
personnes éclairés dont les conseils sont sou­
vent nécessaires.
Combien de petites communes sont heureuses
de posséder un juge au sein de leur conseil ;
j’approuve lo principe de la nomination des
échevins par les conseils communaux, mais je
trouve la réforme incomplète, je désirerais voir
aussi la nomination du bourgmestre faite par
le seul pouvoir du conseil communal.
. La séance est levée à 5 heures et quart.

Bourse de Bruxelles
du 27 décembre

Emprunt Z 1/5 p. c. 101 50? Anvers-Rotterdam 577 50F
>
i
401 40? Br.-Ie-Com,eà Gand-------- A
>
>
401 30F Brux. à Lille-Calais 381 —F
90 60F Eecloo-Cand
»
3 p. c.
--------- p
2 1/2 p. c. 78 95F Est-Belge
---------F
Caisse d’ann.p. l’Etat---------F Flandre oce. (prim.) 2!)5 —A
»
4 p. c. 105 25? H. et B.-Flénucap. 14£0 —A
»
3 »
91 15? Gand à Terneuzen
40 —A
Crédit comm. 4 4/2 409 65? Liëgeois-Limbourg, 62 50F
>
4 p. c. 106 40? Liège à Maestricth 370 —P
»
3
»
90 75? Nord de la Belgique---------P
> 3 p. c. 4801 412 50? Sanib.-Meuse priai. 257 50A,
» 3 » 4868 103 —F Tournai-Jurbise div. — —A
Ch. fer vie. 21/2 p.c.104 —F Blaton-Ath
20 —P
Brab. Emp. pr.4p.c.40t 50F Tram, bruxel. ord. 347 —A
Kland.oc.4p.c.487G---------P
*
»
div.
48 —F
Hainaut 4 4/2 p. c.---------A
»
de Francfort -------- P
La fltUe enchantée. — M. Ernest Aupin est musicien et
»
4 p. c. 4882 402 50F
»
de Cologne
—- —A
joue de la petite fttiie au concert delà Gaîté-Montparnasse
V. d’Anvers 4887 lib. 02 S7F
» Florentin(s. a.) 460 —A
Tout en souflant dans son petit trou, il avait remarqué
» n.-lib. 1887 92 25P Seraing (Cockerill) 945 —F
deux dames, une jeune et une vieille, qui lui lançaient des
Blankenberghe 4 p.c.
Jlarcinelle et Couil. 275 —F
regards furibonds, le menaçant même parfois du poing. Ce
>
3 »
Ougréo
430 —P
manège intriguait fort la petite flûte, qui ne savait à quoi
Bruges 4 4/2 p. c. 404 —F Sclcssin
8 —A
attribuer. ces attaques muettes. Son étonnement dura
V.B"« 2 4/2 lib.4886 93 87F Forges d’Acoz
32 —F
trois ans'. oui, trois années d’œillades furieuses, de poings
» 24/2 n.-lib.4886 ---------F Aciéries d’Angleur 275 —A
tendus. Quelle patience ont ces petites flûtes !
Charleroi 3 p. c.
87 SOA Athus
900 —P
Enfin, en mai dernier, un soir qu’il sortait du concert,
G°* Dison Emp. 4882 —
Charleroi (Soc. an.) 523 —P
M. Aupin fut assailli par lès deux femmes qui lui sautèrent
Ville de Gand 4868 407
Espérance
56 —F
à la gorge en le traitant de misérable. L’artiste se débattit,
>
ISSO 98 62F Hauts-fourn.Haianzy r— —F
vcria. Bref, tout le monde alla chez le commissaire de police
»
4883 99 50P Monceau-s.-Sambre * 647 50A
pour s’expliquer. « Je croyais que c’était, mon cousin, dit
C« d’txelles
lK.so 87 75F Fab. d’Ougrée (est) 900 —A
la vieille dame, un gaillard qui en a conté â ma fille !
C« de Laeken 4S83
Providence
4250—-A'
Elle aurait pu s’apercevoir plus tôt de son erreur, » pensa
Ville de Liège 485o 91 73F St-Léonard (outils) —- —P
M. Aupin.
- •
>
4860 447 SOA Sarrebruck
— —P
Cette afiaire n’eut pas dé suites. Mais la stupéfaction de
z
4868100 50F Thy-le-Château
750 —F
ce musicien fut à son comble quand ces dames revinrent à
a
4874 98 50F Vezin-Auinoye
— —-P
la charge s’en prenant cette fois à Mme Aupin. La petite
»
4879 97 96F Soc. d'Anderlues 4600 —P
flûte s’était, en effet, mariée peu après l’incident vidé au
Maltnes 3p. e. 1885 88 25P B.-Espér. et Batterie — —r
commissariat de police. Injuriée grossièrement par ces
Namur 3 » 4887 -------- F Carabinier
— —, ,
femmes, Mme Aupin eut avec son mari une explication qui
Ostende, Emprunt
29 62A Charbonnages belges 70 —*
no lui apprit pas grand chùèe, la petite flûte n’y compre­
»
4877 109 —P Réunis de Charleroi 442 —■.
nant rien du tout. L’arrestation de ceux harpies, sur la
» 3 p.c. 4885 ---------p Chevalières à Dour 500 —A,
plainte d’autres personnes, fit enfin la lumière sur tours
St-Gilles,Emp. 4882 87 25F Couchant du Piénu 437 —F
St-Joss*-ten-N. 4882 —
---------F
agissements.
. .
Courcelles-Nord
AUTRIGHE
Saint-Nicolas 4880 — —F Falnuëe
Cos deux femmes, la mère et la fille, Marie et Adèle
392 50F
Le conflit austro-russe.
Schaerbeek
4873 52 —F Fontaine-l’Evêque
Béjean, âgées l’un de soixante ans, l’autre de vingt-quatre,
~ -—P
>
4880 87 50P Gosson-Lagasse
-S
sont deux maîtresses chanteuses comme on en voit peu. - Les nouvelles contradictoires qui ne cessent de se croi*
— —A Charbon, du Gouffre 240 —-A
La mère favorise la prostitution de la fille, un laideron ser, les bruits de paix et de guerre ne font qu’augmenter Termonde 4 p. c.
Thuin,Emprunt48S0
—Grand-Bordia
25 —A’
remarquable, pour extorquer de l’argent à ses amants de la pénible incertitude qui règne dans le inonde poliTournai 3 p. c.1874 50 75F Grand-Bouillon
23 SOA
rencontré. Quand ceux-ci font défaut, elles en inventent. tique.
» 3 4/2 p.c. 1886 400 90P G. mach.àfeuèDçur27S —A
Le pauvre Aupin était un amant inventé pour les besoins . Les articles pacifiques de certains journaux, d’un côté
de leur industrie : elles espéraient l’intimider et lui sou­ et de l’autre tes nouvelles des préparatifs militaires ne sont Verviers 3 p.c. 1873 102 25? GdMambourgetSab.245 —A
»
Empr.4884 ---------F Hornu et Wasmes 4300 —P '
tirer quelques subsides.
pas faits pour contribuer à l’apaisement.
Yilvorde, » 4883 402
Unies bass.Charleroi 440 —£
Bnmenrs pacifiques
Sur les conclusions de M. le substitut Lombard, la fille
Londres, 27 déc. Un correspondant du Daily News vient Aciéries d’Angtenr 496 —F Ressaies à Jemeppe 4000 —A
et la mère, déjà condamnées pour vol, oet été condamnées
---------P La Haye
4490 ~P
d’avoir un entretien avec un des plus illustres généraux Anvers-Gand
chacune à quinze mois de prison et 50 fr. d’amende.
Anvers-Rotterdam 430 —F Leval-Trahegnies
— -—F
M. Aupin peut désormais souflter dans son instrument; russes. .
Le général lui aurait affirmé que, dans sa conviction, ni Hauts-fourn. d’Athus542 —P Levant du Flénu 4250 —P
il a paru satisfait du jugement de la huitième chambre,
Banque de BelgiquelOlO —P Marihaye à Ftémalte 600. —P
La flûte enchantée!
... l’Autriche ni l’Allemagne n’ont l’intention de faire ta guer­
> Certifie. 4 4/2---------P Monceau-Bayemont 400 —A
re et que de son côté le Czar est dans des dispositions plus
Ch.ferBelge-Italien 499 —F Monc.-F..etmarc.
——P
pacifiques que jamais.
299 50P Noël-Sart-Culp., Gillyl70 —F
Le général aurait ajouté qu’il serait tout simplement Bossuyt-Courtrai
criminel de la part des hommes d’Etat russes de pousser Br.-le-Comte à Gand434 —P Patience et Beaujonc »------- A
Ce C. (Delloye et C«)400û - A Produits au Flénu
— -_p
l’empereur à commencer la guerre.
C1» reports dépôts 4005 —F Sacré-Madame
— —P,
La Bourse est maussade. La coulisse chôme. Il y a beau
Une arrestation importante. - Hante
Charbonnages belges250
Sars-Longchamps---------P
coup plus d’ofl'res que de demandes et tes cours s’en ressen­
trahison
Obi. économiques 2e 504 —A Ch. Ouest de Mons
96 50F
tent. L’Espagnol 4 % que nous laissions eh clôture de ta
Vienne, 26 décembre.
semaine dernière à 079/10 ne fait que 67 3/8 à l’ouverture
Un panstavfste bien- connu, lo docteur Charles Schiwy. Cockerill, 4r“ série-------- F Asturiennes-Mines 4E30. —P
»
2» *---------F Austro-Bilge
408 —P
pour clôturer à 67.13/32 après 67 1/4.
et éditeur du Parlamentaer vient d’être arrêté, accusé de
Là Rente turque est tombée à 13,82 1/2.. Les Lots turcs haute trahison. Une descente a eu chez lui ta veille de la Cristal Val-St-Lamb. 544 —A Nouvelle-Montagne 265 —F
Dendre et Waes
1023 - -F VieilIe-SIonUgne
266 SCF
demandés il y a trois jours S 35 sont offerts aujourdhin à Noël. .
Eecloo-Gand
---------P I.iniere gantoise-------_P
34,75.
AMÆMA.GÏVEÎ
Est-Belge
425 —A
»
St-Léonard 440 —A
Les Saragosse font 261 260 et 2601/2.
L’ambassadénr allemand & Berlin n’avait Flandre occidentale 437 SOA Lys a Gand
2)9U0 —A
Les Varsovie 332—331 1/2—332 1/2—333 et 332 1/2.
aucune mission spéciale.
» . 2e émission 427 —A Glaces de Courcelle? 60n —P
La Rente française perd 20 ccnt. à 81,10.
Berlin, 26 décembre (par télégr.).—■ Le général Schwei- Gand-Terneuzen-------- A
» de FIoiefTe
850 —F
Au cômptanllcs offres font reculer nos Rentes 3 1/2 %
nilz, ambassadeur d’Allemagne àSaint-Pétersbourg n’était, C*génér.dugaz4868 -------- A
> duIlaiii.Roui.430 —/,
de 101,50 à 101,30 ; le 3 »/„ fait 91,60.
»
4874508 50F
» d’Oignies
300 —A
Les Banque de Belgique perdent quelques unités et font â proprement parler, chargé d’aucune mission spéciale au­
près du czar.
>
4876 540 —F Vei reries de Cnarl.------- rA
de 192 1/2 à 189 après même 1881/2.
A somarrivée à Saint-Pétersbourg, il est allé rendre vi Glaces et verr. Hain.506 —A Atel. const. Malines ' —- —A
Les Çanque de Bruxelles .par contre remontent à 575.
site à l’empereur de Russie. II lui a fait part des assurances Houill. un. Char!eroi50() —F Comp b. ch. f. priv. 99 —p
Les Crédit Général font 67 1/2.
Les Nouvelle Montagne sont offertes à 267 1/2 et les pacifiques dont i) était porteur; mais il s’est tenu dans des Soc.imm.de Belgique —- —A Bougies de la Cour 4200 —A
Vieille Montagne après avoir commencé à 264 reculent à termes généraux sans aborder la question déconcentration Intern. const. (S.an-)482 50F Bronzes (Comp. an.) 760 —A
de troupes russes. . ..
Charbon de La Haye505 —A Ch. ferécenomîques 287 50F.-.
261 pour clôturer à 261 1/2.
< ■ - lia santé dn Eronprins
Levant du Flénu
498 —P Ch. fer secondaires 268 —F
Les act. Dyle et Bacalan sont recherchées h 205. les
San Remo, 26 décembre.- (Par télégraphe}. —* L’état du Liège à Maestricht 430 —A Cond. d’eau (nouv.)
-F
Prince Henri à 105.
Kronprinz est toujours satisfaisant.
Liégeois-Limb.3p,c. 400 —A Ecl.elch.parlegaz 555 -P
Les Métalliques font 262 60.
L’excroissance diminue de jour en jour et à voir l’au­
»
5 » 641 —F Ecl. B.-H. Mons
—F
Les Hongrois papier et or font respectivement 85 et 79
guste malade on ne; se douterait pas de la grave affection Liégeois-Namurois---------P Feutres (Man.) cap. 485 —P
10
qui le mine.
Gr. C» du Luxemb.---------P
>
div. 600 —A
En Actions tramways peu d’affaires.
>.
100 fr. — —-F lntern.const.(S. an.)
—P
Les Bruxellois ordinaires font et restent demandés à
FRANGE
Maeseyck (Soc. an.l 500 —A Ce des Lits milit.-------- A
205. Les dividendes vont à 48 et les Odessa gagnent 25 c.
Une lettre de M. Jules Ferry
MarcinelleetCouilletSOO —A Soc. anon. de Luth 348 —P
à 80 25.
M. Jules Ferry a adressé la lettre suivante à M* Henri
Très peu de cours faits en actions diverses. Les Têlépho. Lavertujon, rédacteur en chef du Petit Centre, à Limoges : Monc.-Font.-Mart. 4005 —P Soc. mét. etch. bette 63 50P
Mons-Haulmont---------F Musée et pas. Nord ‘'40 —Ç
nés sont aux environs de 32-33..
Cher monsieur, '
Liége-Namur 4855438 —F Pap. de SaventLem 300 —P
J’ai reçu tes nouvelles etnombreusesadbésions à l’adresse
4859 438 —P Carrières de Quenast 4 200—P
de protestation et de symppthie dont votre vaillant jour­ Cb.f.Nord émis.beige437 —P Raitwaysvoieélroite 68 —P
nal a pris l’initiative. Au milieu de ces polémiques meur­ Nord de la Belgique 448 —P S. St-Etienne-Rouvr. — —A
‘ — —F
Présidence de M. le comte de Mérode-Wes- trières et persistantes/ dans ce déchaînement de calomnies Glaces d’Oignies ’ 375 —P Stalle
abominables,-que l’homme de coeur dédaigne, mais qui Fab.de fer d’Ougrée 517 —A Téléphones
30 50F
terloo, président.
troublent les esprits faibles, je suis profondément touché Plateaux de Herve
— —F Tonage Brux.-Escaut — —À,
du mouvement d’opinion qui soulève ta conscience indi­ Produits au Fléau 595 —A Us. de La Louvière 430 •—F
La séance est ouverte à 2 h. 1/4.
Hauts-f. Providence---------A C. int.Wagons-Lits 400 -—F
Après lo dépôt de divers rapports, M. Beer gnée de tant d’honnêtes gens et de vrais patriotes.
Je vous prie de transmettre aux républicains de ta Haute- Carrières de Quenast---------P
890 ~ï
naert ministre des finances, annonce que la Vienne l’hommage de mon dévouement et de ma gratitude. Samb.-et-SIeuse4p.c.---------A Soc.an.Willebroeck
Alstaden ordin.
53
F
commission internationale réunie à Londres,
»
41/2 4045—P »
privil.
t- —A
A vous de cœur.
Jules Ferry,
435 —A
après avoir tenu secret le résultat de ses déli­
Pas un républicain, ajoute Parts, n’a ménagé à M. Jules Tongres à Bilsen---------A Dahlbusch
bérations, a décidé de rendre publiques! les Ferry les témoignages de sa sympathie, quand il faillit Tonage Brux. Escaut --------- P Stolberg privilégiées — —A
Tramways anversois 315 —F Banq. Paris-P.-Bas
—F
décisions prises dans la dernière séaneo. Il tomber sous te revolver d’un assassin. L’ancien président
—F
» Brescia
---------A Ch. f. Dép. (239 ii y
du conseil parait l’avoir oublié. 11 s’expose à perdre ainsi
dépose en conséquence lo protocole des tra­ le bénéfice moral de l’attentat odieux dirigé contre lui.
» Florentins---------P Ch. f. Ecori. N.-rd
■— —F
> de Gand
— —A Dyle et Bacalan
495 —F
vaux de la commission, sur le bureau du Sénat Pétitionnement' en faveur de la dissolation
» de Kharkoff «75 —Ÿ Escombréra-BIeyb. 385 —7
Paris, 26 décembre.—On annonce, dit la Patrie, que
L’ordre du jour appelle la discussion du
» La Haye 6 p. c.298 —F S. franco-b.m.cb.f,---------F
projet de loi apportant, des Modifications ûûco des réunions s’organisent dans divers départements pour
> Mil. Berg. Cré.-------- F Gais, française rep. 450 —F
rédiger des adresses au président de ta République en
lois provinciale et communale.. ; ■< ....
» Moscou-Russie272 —F Forges d’Eich
— —A
faveur de la dissolution.
> Napolitains---------F Guillaume-Luxemb. 385 —F
M./drocq, dépose uri amendement téndahtà
TURQUIE
» d’Odessa
292 SOA Hauts-f. Luxembourg — —A
soumettre les conseils communaux àjur renpuNeutralité dn canal de Suez.
> Rome-Milan 460 —A Société Prince-Henril97 —f
. Constantinople, 26 décembre (par télégr.). — On n’a
Ycllemcnt complet.
• .
> de Turin
502 —F Brésil. Empr. 4865 101 90P
> de Varsovie 602 —F
>
5 p. c. 1883 94 SOA.
M. Lammens lit un long discours en fa­ encore aucune information sur ce qui s’est passé hier dans
le conseil des ministres relativement à la ratification de ta Vieille-Montagne
SI b —1 Ehp. Dette extérieure 67 809
veur du projet do loi.
convention concernant lo canal de Suez.
Wagons-lits B,C,D,E — —A
> Cuba 6p.c.l886 485 50?
M. de Brouckere, émet do nombreuses cri­
L’Autriche d'abord, puis l’Italie et l’Allemagne ont fait Anvers-Gand priv.
—- —A Etats-Unis 1871 (c.)--------- A
tiques à co siijct et se plaint qu’on ait laissé successivement une démarche auprès de ta Porte pour lui Bruxellesà Lille priv.-------- P France. Rente 3 p.c. <( 95F
demander celte ratification. Le représentant de ta Russie H.ctBas-Flénu remb.1065—P
>
amortissable — —F
dans l’ôubli un projet déposé en 1883.
vient de recevoir dés Instructions pour agir dans le même Imm. d’Anvers priv. 405 —A Empr. nat. 41/2 p.c. — —A
M. Crocq se montre favorable aux commu­ sens.
Gr. C* Luxemb. priv. — —F Ob. dép. Nord 1870 — —A
nes'qui forment la véritablo assemblée natio­
La ratification de la convention parait donc certaine, la
ordinaires —*
Amiens 4 p. C. 1871 — —A
France et l’Angleterre étant d’accord pour consentir 1 la Ch.f.Mons-Haumontl080 —F Lille 3 p.c.
1860 --------- A
nale.
modification demandée par la Turquie, relativement i la Namur-Liége priv.
—• —F
» 4 1/2 p.c. 1868 ---------F
M. le baron de Coninck de Merckem est présidence dé la commission.
i
prim. 317
Paris 3 p. o. 1871 — —P
partisan de la nomination des bourgmestres
Samb. et Meuse priv. —
• 4 p c. 1875 --------- A
BULGARIE
eux-mémes par les conscillicrs communaux.
Soc.généralecapitall — —F Doit. Emp. hollandais — —A
Les armements de la Bulgarie.
Tournai-Jurbiseprivv—
—?
iuuniaiNuiutsfi|»mii" —y
i Amsterdam lit». — —P
M. Crabrb cito différents cas où le gouver­
Sofia, 28 décembre. — Un conseil militaire, tsnn sous Canal do Blaton-Ath 137 —P
» Créd.com.1871 — —A
nement a nommé soit un échcvin, soit un la présidence du prince Ferdinand, a constaté que l'équi­ Chimay
418 —P
i Rotterd.1868 229 —P
bourgmestre de façon à faire changer la majo­ pement cl les munitions do l'armée bulgare sont dans un Eectoo-Bruges
--------- F Italie. Renie
99 75F
état pitoyable.
Gand
i
Terneuzen
—F
» E. Rollis. 1857 97 80F
rité du conseil.
Le gouvernemcnt|a immédiatement mandé par dépêche Br.-le-Comte à Gand-------- A
» Pontifie. 1860/64 97 25P
M. le baron Surmont, rapporteur, signale un fabricant do cartouches de Vienne pour lui faire une Bougies de la Cour 4200 —A
» » (Biouni)! 866 472 50F
une lacune dans la loi.il estime qu'il y a incom­ commande de plusieurs millions de cartouches.
Esp.-Longdozà Liège-------- P
» Dct.u. N. 1882 92 25P
Le ministre de la guerre va en outre mettre en adjudi­ Soc. an. do Stalle
499 —A
> Rome 1883 492 50P
patibilité éRtre là magistrature et une fonction
cation la fourniture de 30,000 manteaux, de l'équipement Tramways bruxellois-------- F
»
»
1884 487 —F
politique.'
complet pour autant d’hommes et de 10,000 sabres. Le
«
liégeois 565 —P Rus*|M867eH869un.416 50?
Pris vivement à partie par M. Graux, L’hon- dernier délai pour celte livraison est fixé au 1" mars.
Banque d’Anvers
657 SOA Au t. Ch. La c r. I«j.50l —P
norablc rapporteurreprocbcau ministèrelibéral
> d?Belgique 402 50F
»
»
2*série — —P
SPECTACLES
DU
48
DÉCEMBRE
»
de
Bruxelles
575
—F
•
non<.réscaii380 —A
d’avoir vôté la loi do 67, donnant aux cours
Monnaie
.
—
(7
1/2)
—
Cioconda.
»
Domaniale»
1866330 —P
> Cent, anvers** — —F
d’appel la connaissance des affbijÿs électorales,
Parc (8 h.) — Les deu. Chambres et Durand et Durand,
i decbi'i*?elém.-------- A Esp, Cordoue-Sëv:l!e3S5 —f
vous avez, dit-il, donné do Ia sorte, à la haute Galeries il 4/2 b.). — Petit Bonhomme vtt encore I
t
de Charleroi 380 —F
• C.RéalâBadajoz526 —F
magistrature un caractère politique quelle no Molière (7 f/2 h.). — Sapho.
» de Flandre
— —P
» N. de l’Esp. f*s.38l —F
Alhambra
(7
h.
1/2),
—
Ail-Baba.
>
> 2« fétie 3S5 ROF
i Nationale
2880 -—F
peut et no doit avoir.
(7 h. 3/4). — Le Chevalier Baptiste et le Bot
» Travauxpnblics-------- F
» Sar. Pampetnne 347 —F
M. Graux. Pourquoi l’avons nous fait? Vaudéville
Koko.
» c.DcliO)eetC*810 —F France Ch. f. épari.348 —A
parce quo les députations permanentes tran­ Bourse. — Réouverture le 10 décembre.
»
Dyle-Bacalan 3 6,7 —A
> génér. reports 570 —F
chaient ces questions à leur, point de vue et Théâtre flamand (7 h.) — Bretdel et Deconlng,
liai. Ch.Bra.Gav.Ale.322 —F
Crédit Belgique
67 h
> Cent .-Toscan —- —P
Alcazsr (8 h.) — Spectacle-concert.
t
g.I.iég«f»n. 4.------ F
d’utto façon Souvent partiale.
‘
f
t Livourne 32S -*-P
Immobil.de Belgique —* —A
M. le Présidf.nt rappelle l’orateur à la Edcn Théàtrc (8 h.). — Spectacle varié.
. » Mérid. (ui».)3I4. —F
Cirque Royal. — Tous tes soirs, à 8 heures.
Société générale
— —P
question.
> Parts de rés. 1500 —P Lax.Ch f.6'l/.ux.3'Yo383 50F
Société Royale de Philanthropie. — Exposition-Tom5Y* 200 50F
M. ls baron dr SuRMONT.rajjportetèr.â’aUa»_____ .»
boit A l’ancfau FalaU de Justice, de 41 à 4 h.Entrée libre. Anvers-Gand (dirid.)! 15 —A

NOUVELLESJUDICiMRES

EXTÉRIEUR

LE MONDE FINANCIER

.

