On écrit «te B*nw, 8] août i

A. la Chambre

Un torriol# aocuteof viem ua ■# produire «;ur«
Schab at Taruep. U a daa grsni* omnibus qui
foat b servio* entre ccj deux stations roulât sur
U routa 4a Pisfua, qui donna* 1 iaa. Ua véhiculé
conl«s*‘t hait voyageurs. La aa eudro.t ùaago
raaaa'ü aa est, les chevaux a emportèrent, la
cochar, g«né sans doute par uu jtua* homme qui
aa trouvait sur la afog* prêt <xa lai, na fat pas
maître da l'attelage
Chevaux at owaitus tomberont daas b proeipica; la véhicula tut littéralement coupa ta
deux, l anière train et lacaisse roulèrent daoa
liaa, lundi» qua tou* la* voyageore aUbat pro­
jetés sur la* rocher*. Quand éa« acooura arrivéraaf, b cocher al b jauae b, mu*. étabnt dan* un
état lamentable, U» second a suce*» a»be. Ua tuanab aaglaia a en la janiba cassée, na autr* AnKUis, M. A Usa, a été (art aaltraib.
Le* autre» voyageur* étaient plu* eu bsoim
Kru»v«m«nt blea^* ul, parmi eux, b mows attaiat eat hl. Soodereggsr, de Huidua, depute *«x
Chambre* fédéral**. Le# ch*vaux ont été arreté*
dan* la* pierrta qui horde*t llna. Chaae bizarra,
ile nef aïeul aucun tuai. Tous les blaaaaa contu­
sionnés sont raaté* à Schuls ; las daux Anglais
•ont aa Kurhaur, où ils reçoivent tous las soins
qu'exige leur étau

Séance du 2 iqMamfc-a
V* ouverte à 10 heu res, sous la préd4*ac* 4a If. Dn Lantsuebb, vica-président.
uaoiT* u'accise* aun ls* n*wx p*.*;j. — pucsasion genArale

M. Ms toi _ ralliera
^
à ''“•vijvlimnt d# U
Mctioa central* Madeat _________
à réduira „
b droit «
A
W francs, bien qu il doive en résulter nn* perte
plu* g nmd* pour 1* trésor.
• M SsHATian. — Pas pour la trésor. 8a rallia
égal* meat à b proposition da la sac Iran centrab
tendant à autoriser 1* travail an 48 heurs»
M. Ms tou croit avoir fait tontes las ooaoee•ions nécessitées par U situation.
M. Tuokissbn s* considéra comma parthitament librods voter comme il l'entend suas eoramettra la moindre palinodia oa umius b moindre
loeoaaéqasace avec son vob suri*Toi praaaaba
par M. Oraux.
Le projet actaal eat une simple rectification
dans fa parcaptiou da l'impôt
Il reprocha cependant à la loi de faire une
situation privilégiée aux distillation eu mê­
lasses an détriment dea distillateurs an grains.
L'orateur déposa an amendement Undent à
maintenir l’impôt actuel sur la mélasse.
Les inoandiss sont nombreux à Athènaa ; après
M. MaLou. — La commission spociab daa dis­
calui du Palsia-Royal, voici cal ni da l'Agora, ou
tilleries a, par 22 voix oonlr* 3. repoussé le
plutôt dus masures qai garaias&iaat encore l’emrégime dit - de l'exercice ■ qui, du restai eat
■lacement où sa réunissaient jadis les citoyens
d'Athènes délibérant sur las intéréts 4e la Répu­ d’une bile rigueur qu’il n# aérait point supporté
an Belgique.
blique. L’Agora, où Démoathène» fit entendre si
Outre l’intérêt du fine, il y n l’intérêt de lia*
souvent sa voix, était, hiar encore, occupa par
dsetrio elle-même qui justifia U proportionnalité
un marcha da mauvais* apyreno*, qui a eb
da taux fiscal : ai 1 amendement da M. Thoaisaan
complètement détruit par les flammes. On se deétait adopté, on favoriserait toutes las classas au
manda, à Athèas» si ca n eat pas ua bien qua cat
détriment d oue anal*.
eaplacemaat eélèbr* ait anfla èb éebarrassë daa
On a trouvé en Allemagne un procédé nouveau
vilaiaa* habitations qui la garnissaient et le dés­
qui au vient à la suppression des mélasses ; on
honoraient
est parvenu à retirer de la betterave tout le sucre
H «t question, à Athènes, da réclamer la nanqu elle possède.
reconstruction daa habitations qui viennent d'etre
M. Thonissk.n maintient qoe la loi eet partiale,
bruises. La villa gagnerait au point de vue de
en faveur de la melaase. Le procède noaveau oat
l'aspect général, al sartoat aa point da vue da
extrêmement coûteux et il eat douteux qu’il ae
raspact dû à un emplacement hiatorique da cetb
généralisé eu Belgique aussi longtemps que la
importance.
sucra sera à boa compte.
M. Sabatier. — Le gouvernement ne force le
On manda da Dijon, 1" septembre :
Trésor à auena sacrifice en adoptant les proposi­
Hier, à onze heures du matin, un crime odieux
tions
de la section centrale. Par la loi da 1883, le
a été commis à Arceau, petite commune distante
gouvernement se réserve, en tout état d* caoae,
da quinx* kilomètres de Dijon.
une
perception
minimum de 24 millions.
M. Constant Tripart, vieillard da soixanteLe eeul sacrifié en cette oocurrenee, o est b
douze ana, ancien conseiller à !• cour d'sppe! de
fonda communal «t, un* foi* encore, b* ornaDijon, mis à b retraita à la saib da 1a recent*
moues n'auront pas à sa féliciter de la sollicitude
loi judiciaire, vivait & Arceau avec sa famille,
du gouvernement. Le fonda eommuaai sabiia
entouré de loelime générale da pays. On na lui
uae pei te de 3.246,000 francs.
connaissait pas d'eanami.
Quant aux distillateurs, leur intérêt est in­
Hier, au moment où il sortait de U messe avec
demne comme celai du trésor. Si le gouverne­
son fils Ferdinand, an remoalaûr ambulant,
ment veut vraiment abaisser l’impôt, il faut qu'il
nomme Marquis (Hyppolitej, âgé du trente-deux
supprime l'article 7 de la loi de 1883 qui lui.
ans, originaire da Doubs, lai n tiré à bout por­
-sure le minimum da 24 millions.
tant et par derrière deux coupe du revolver da
M. Dklebecqce pria le gouvernement le s'ex­
fort calibre dont un l'a atteiat dans U région
pliquer surlaquestion d* la fabrication du levain
lombaire et l’autre à la jambt.
sollicitée par les industriels belges.
Au bruit des détonations, son fils, qui le précé­
M. Mai.ou. — Fendant les années transitoires,
dait d* quelques pas, s’est retourne brusquement
c'est le gouvernement qui assura le produit aa
et a voulu se précipiter sur lo meurtrier.
fonds communal.
Mais ce deraier l’a prévonu et l'a frappé au
C’est sur la part de l'Etat que doit être prélevée
cœur d’une balle de son revolver,qui l’a foudroyé
la différence de perception si b gouvernement
sur place. Après quoi U a essayé de fuir à travers
ne perçoit pas 33 millions t or, il est certain qu’il
champs.
ne les percevra point.
11 a été arrêté par laa habitants qui a’étaient
Quant à la fabrication du levain, ce procédé
mis à sa poursuite.
est trop difficilement conciliable avec notre sys­
La mobile de son crime serait la vengeance.
tème
d'impôt peur pouvoir être autorisé* dans
Marquis, en effet, a été condamné en 1875 par
un local ou il exisb déjà une distillerie.
la cour d assises du Doubs, présidé* par 1* con­
M. Sabatier coatesb qu* las prévision da
seiller Tripart, à cinq an* da prison pour homi­
perception du gouvernement pàur l'exercée* an
cida volontaire.
cours soient îandées et il estime que le trésor, en
Depuis, il aurait juré d* aa venger de cette
toit cas, percevra certainetaeit l'année prochaine
condamnation sur l’bonor&bio magistrat. Sa
le minimam fixé. Si l'on eu doute, c'est que l’inpeins expirée, il s'était mis à la recherche de sa
t est mal perça, c'est que la surveillance de b
victim*, at ayant appris qua M. Tripart vivait
irication est mal établie.
retiré à Arceau, il est venn y commettra son
M Ta en, rapporteur. — La projet d# loi pri­
exécrable forfeit.
mitif n'agrravsit pas l’impôt (interruption à gauLea blessures da l'ancien conseiller sont gra­
chs) : on frappa simplement les rendements qui
ves. On craint un dénouaient fatal.
échappaient complètement à l’impôt.
M. Tripart est la frère du général Tripart, dont
£n réalité, la diminution consenti* par b (ou­
la vuuve habit* Dijon.
vertement constitue un véritable dégrèvemeat.
Son file, Ferdinand, était Agé d* quarante(Protestations et rires i gauche.) Mais M. Saba­
deux ans. Cotait un calasse taillé en hercule,
tier reconnaît qu’il y a perte, isolement que
d'uns vigueur excep’ia»r.ell*. 11 vivait avec son
cette perte no sera pas subie par le trésor.
père, aea daux sœurs at en frère infirme
M. Fbère-Orhan. — M. Sabatier u constaté
aussi que la part du trésor sera la même que
Lu* émante aatiséinitiqes a eu lieu dernière­
sous
la régime da la loi da 1153.
ment dans la village da Dmibrovitza, près de
M. Tack, rapporteur. — S’il en est ainsi en
Kovno. PI isieurs juif* oat été blessés et une
1880,
ce que personus ne peut prévoir, il fut
femme a été tuee. Les éasentiera ont pillé une
espérer qoe le gouvernement prendrait des
vingtaine da maisons et doaza hangars.
mesures pour parer à la dépression que subirait
le fonds eommuaai.
S’il faut en croira «ua dépêcha do New-York,
M. Sabatier. — Trô# bien !
reçae à Londres, nne nonvelle expédition va
M. Kara. — Dea promesses I
partir pour b pôle Nord. Kll* aérait commandée
pv M. Melville, qui était attaché comma ingé­
M. Tace, rapporteur. — Il n'eet pas peesibb
nieur sa chef à I expedition de b Jeannette, et
d en décider auionrd hui.
se mettrait an route dans le courant 4e Tauthins la question de la fabrication du le*Mu, il
tourne, arec mission da chercher à gagner ls
y a en point de vne qui doit être considéré tei
pôle par la terra d* Fraiçoia- Joseph. Le coût 4e
cette fabrication as généralisait, l'indultrié dé
l’expédition serait défrayé par le
York
la brasserie pourrait en souffrir.
Yacht-Club et par M. Cyrus Field, 1* célèbre
M. Dxlkbccqci présente quelques considéra­
lagéuieur américain qui posa 1* premier eâbl*
tions subsidiaire* U sqjet dea îateréts des distil­
transatlantique.
lateurs agricoles. Il demande ae gouveraeenent
de lever l’interdiction de porter de 15 à 90 la
On annoice qu’un diamant monstre, provenant
production des distilleries agricoles.
4u cap da Ben ne-Espérance, dune limpidité *t
M. Dn Dicker ne s'explique pas la nécessité
de la loi. Les deficits ont éb prévus.
d’un* blancheur parfaite*, a été apporté à LonL’sxportatiou considérable a également amené
drea 11 a été recueilli sur Ie territoir* libra
4’Orang*.
un déficit, mais par dea cute* toutes exception­
nelles; actuellement, l’exportation régulière a
Ou croit qua c’est la produit d’un vol. car pen­
dant bien longtemps son premier possesseur l’a
tellement diminué qu elle est à pan près rainée.
conservé, et jamais il n'a vonlu faire connaître
C'eat donc bien à tort qu'on invoqua aicora
1 endroit où le diamant a eb décou vort
l'exportation comme une cause de déficit normaL
Le gouvernement aurait dû attendre la fia da
i» u éb acheté 375,000 fr.t bien
Vm
plusieurs million*.
Vexerctca pour voir quels en étaient laa résultat*
Son poids est d’environ 4%) carats, e’estiè dire
avant de présenter la loi. La gouvernement bou­
1res superieur au lièrent et aux plus fameux dis­
leverse complètement cetb industrie si dlfn#
masts connu* dans 1* moud*.
d'intérêt.
Cette merveille unique eat aujourd'hui entre
L'orateur déposa un amendement tendant à
leu auras d'un syndicat 4* marchanda fthaya-.s
supprimer las artiélas 2 et3 da lm lai et maintenir
•t anglais, qui compte an tirer plusieurs millia
sauiemaut l’article 4.
Le* évaluations varient entra six et boit.
M. Malou proposa d'ajouter à b let un* dis­
position pur laquelle b gouvernement serait *■On télégraphia d* New-York, l" septembre .
teriaé & raviaar u* fois par anaée laa randaœtta
Daa trooblaa sériaux ont éclaté samedi soir
légaux at à soumettre las résu (tels d* eatb révi­
sion aux Chambres.
moi le* mineur» es grève du district heuilier
L* ministre n aoceuta paa laa amaodamanft da
M vnlbe da Hocking (Ohio). La* émeutwra
ont attaqué las portas qui protégeaient b* min*#, M. De Daekar.
onttué an homme *t an oat blaaaé plusieurs.
— La séance, suspends# à midi, aqt rtpuse à
daux heures dix minutas.
Ilsontcoupo b télégraphe et ils asm pent en
ce moment prés des raine* pour erapônsr le*
M. Mkci • appui* lus observations da M. CM
nea-mnbnhfe* da travailler,
Daekar. Ni la trésor, ni U fonda eommuaai, ni
to n dé envoyer dea troops*.
las consommateurs na sent at bints : le* aauls
La gouverneur de l’Ohio est parti peur Hoc
qui soient lésés ce sont Iss distillateur*.
\.
* king. Le sheriff doit faire an* sommation légale
11 réclame la disparition des striction* qui
aux émaotiers d’avoir à s* disperser.
sont apportées na travail au quarante
et ls prompte solation
ée
'
* InquéstiMdA tefettfieatiand*brain. .4 ~
Observatoire royal 4a Bnuralla*. - Bulle­
tin wètéorolrpque du 3 septembre. — ThermoLea grands distillateurs do pays sont psdte___
Aea
soumettra à toutes les mesures que I eu croira
saate* anus abn < Ifaximcm 24 5$ minimum 14*7
devoir prendre pour la fabrication du levaiàot A
— tfarooW.tr* à midi (rédoit à O*) 753 «. Détl»
en supporter tous Iss frais.
naisen masnétiqn* à midi, 0.0.
Il set urgent que le gouvernement prenne soi
La situation n’a éprouvé aucun*
impartante depuis hier. La arraaio
mesures qai permettront à la distillerie belge de
letter avantageusement «outre te eeneerroece
sur l’Occident, b minimam /4B»" étant toujours
sur POoéan, près da l'Irlande * alla est plu* uni­
étrangère.
L'orateur combat l’ainendeaMet de M. le
formément distribuée qu'hier,d'où an*diminution
4* la force du vent, qui resta nu sud-ouest, dan*
■tetre des finance» concernaat b fixatio» amaeekb
dea rendements Ifcaux.
no* cantne* La biroraètio a* rabv* dans l'<
il marque 7«JG-"* à MsmaL
U soee-ameede la prepeoitio» et CO Mua quo
chaque fote qu’une aegaoÉtelfiil é* rrodemuat
La tempérutare, qui sst tosrio
serait constate#, U y aurait uae diminution d'im­
queues dp I élut du mal aida la direction du vaut,
pôts proporflonuée

e

S

M. IM PnusmnuT donna 1 satura d’un amendanul da M. Dslebsoqe# tendant à autoriser b
ravail de 8U hectolitres peur budiatiibna* agnj*nvum présenté ut que b eeeti— auutnab a rejet*
avail paar but da rétablir U
........................
tait avant b lai da IMS ; H •
tabla situation du la question i bgaui
et b* membres da 1a droite, «n vertu des enga­
gements au'ila ont pris daraat b eorp* electoral,
devrai**? abolir ua unpôt qu'ils oat considéré
comme alant i ajusta.
Pian loin d* faire cela, b gouvurnemeat a mésaate un projet da loi qui aggravait l'txapot fl la
loi actueUd le maintient 1
C'est un* chose moula de vair l’opposition de­
venue uujanUj b lendemain, na i>*s remplir b*
engagements qu'alla n prie devant la para!
La suction centrab n vainement cherche h
expliquer cetb attitude t il n'y a au depuis U vota
des impôts ni charges non vallos ni déficit.
11 n’y a done aueuua raison de as pas réaliser
aujourd’hui laa dégrèvements promis i l'amendemant qua j'avais presenté at que je reproduis n
surtout pour but de ooaaUbr U situation vis-àvis du pays. (Très bbn 1 à gauche.)
M. Tack malnilenf. qm’il y u un dégrèvement
réel : b produit de l'impôt uuromoindrequu celai
que devait donner la loi da 1883. (Approbations à
droit*. — > rotsHtations à gaaeheJ
Maie ai la déficit que vous a vu* établi exisb, U
est naturel que nous ayons besoin d'argent...
M. Frèru-i >rban. —- Voua croyei donc mainM. Tace- — Je n’ai pas à s’expliquer à ce su­
jet en et moment. (F.xclamatkmsat rires à gauche-)
M. Malou. — Ce n est paa b moment d enga­
ger un débat sur la situation financière at U
causa da cette sitnation.
U m’est indifférant que l'an constate que b
go*versement actaal na dégreva pas las impôts t
cette constatation, on b form encor* souvent et la
raison an est bbn simple, c'eat qu* la situation
est éponvantabls. (Exclamations à droite.)
M. Bara. — You* vous éb* engagés à réduira
las impôts.
M. Malou. — Cola n est paa exact. Nous «na­
sions été insensée da promettre cala.
Noua avons voté contra tons vos impôts parce
que nous voulions protaabr contre votre débstabb politique scolaire (interruption à gauche),
vous ferez de même ai bon vous sembla, quand
nous poursuivrons une politiqe* contraire à l'in­
térêt du pays. (Bruit à gauche.)
M. Bara. — L'opposition a refuse l’impôt, nau
par suit* de la politique da gouvamemaat, mais
jour das considerations financières. M. Malou et
après lui M. Beerneurt déclarai#*t qu’aucun im­
pôt m’était nécessaire.
Voue noua avoz renvoyés dn pouvoir sous prébxb que nous agissions mal, et voici que voos
agissez comme nous 1
11 résulte des chiffres de M- Jacob# que b (ou
.irasment a déjà réalisé cinq millions d’écono
mies sur l'instruction pakliqn#: ce déficit est
doue comblé. (Protestations à droits.)
M. Bee maart protestait eontre les nouvel Iss
ebnrge* que l’on laapoaait à l'industrie et à l agri­
culture déjà si éprouvées : et maintenant on dit
que leu impôts sont nécessaires *t que le déficit
«et considerable I Noos refuserons aujourd'hui
dus impôt* que voua avez présentée comme inu­
tiles et nous aemmea surpris que b droite les
vote.
M. Frkrnakrt. — Je n'ai riaa à retirer do ce
que j’ai dit il y a un an. Mous avens promis dea
économies, non* les réaliserons, mais il oat légiime qu’oa nous en laisse b temps.
M. FaÈ»a Ürban. — Noua alUndroms b diseuaaion financier* qu'oa nous prompt 1U gouver­
nement aura à exposer la situatioa et à prouver
qu’elle eet épeuvautable, comme on le dit.
Aujeurd’hai bous avons b droit de constater
que vous voua refusât à remplir vos engagements.
Au pouvoir, nous aveas réclamé les ressources
nécessaires pour faire Leaauxaécemitésdu tréeer,
mais nous avions devant noua daa hommes qui
déclaraient que ces sacrifices î étaiant paa neces­
saire*.
Eh bien! noua las sommons aajotmThui da
mnremer aana las impôts qu ite aat rapuasses
.u tous sa roi* la droit de «<*sbter «n véritable
cyuinn# d'immoralité politiqu#. (Rire# A droit*.
Applaudissements à gauche.)
La discussion général* est close.
Art. I*». — Le g 1” de l'article partant la taux
du droit d’aecis* fixé par b section central# et
accepté par le gouvernement est adopté par
65 voix contre 28 at 1 abstention (do Caramaa).
M. ai CARAMAK-CauuT s'est abstenu parce
qu'il ■’sut paa oertaia que b loi ae comporte pas
une aggravation d’unpot et qu’il est décidé àae
s'associer A aucune mesure de ee genre.
M. Da Btvm demande dear quell# catégorie
Mrs rangé# la distillation du topinambour.
— CmUm
aéra clamée
suivant la richesse du rendement; provisoire­
ment le topinambour j.aycitt b droit normal,
c’est-à-dire le droit 1« moiaa élevé.
Le litbra A du g 2 est adopté.
L’ameademunt de M. Thomsseo an litbra B
eet rejeté.
L* litbra B eat adopté.
Art. 2. — M. Dn Decker retire sot amende­
ment qui s’appliquait A l ancien rondement. L'ar­
ticle 2 eet adopté.
Art. 3. — Adopté.
Art. 4. — M. Malou, répondant A M. Pitteen,
constate eue b p\rsrraphe spécial réclamé par
lui quant aax distilleries agricole* est inutile
dans la pratiqua.
M. Ststermans appuie l’amendameét de M. De­
lebecque aa favaer <m la distillériè agricola qu'il
aat aéoeaaairo de protegar. U réulaese peur cas
distillerie* l'autorisation ds ae sertir du serpentin
mobile dans leur* ouvts.
M. Malou constate au# le serpentia mobile
permet une augmentation de
*
M. Tack panse que l uaege de art ébgia pour­
rait être aerrma à partir d'an dégtédéUrminé—L ameudemaat deM. Dslehueqee eat adopte.
L'article 4 eut adopté.
Seat adoptes . là* articles 5 et 8. ainsi que l'ar­
ticle additionnel propose paf M. Melee.
La aouo-amendemebt de MT Meeea a’eat pas
*dL.C«»W« d. lâ loi Ml U4U

mJm!

51 Mit

ifîT.™ «ml *► I. bTMMh. Il

ftot.ra, U nnitaolion i'ni MmvlMion *4-

oi.la uJotpM iMlUdn dirtUtaM. i Approba-

•okbmtim iumhTui 1(84 oomimvant
> a mm iénIul hou» u’skmhcic» 18(4.
— L» dlKHMUIb ginM»l« Ml 0U14TU.

iSËsajntosï:ir___

ait erM u dé^rUio.»! nuaulwwl boü.m»
M. doem» » i«g* ,u4 Im .ITmirw 4. l'rnUnH!
pmprwuwit 4ilM ,1 da iiaMnetim tiubhuu.
MflMMal à I HhnU d u uol titulair, M qu'il
Otait aécosaairo do paasor les autres branche» à
uu département qui remplacerait celui de l'in­
struction publique.
M. Fnàaa-gnaan fait observer que b question
eet d* sevoir s'il était n fusas ira
mre uae
dépens* eeuveUe, étant Aeaaee la «tatfttoa «pou­
vante b I* du tiréeer.
M. Bxunaht. — Le gouvernement a troevé
sept ministères, il a conservé sept ministères.
(Bruit à gauche.) La tâche eat demeurés U même,
ses le meat alb est aatremeut répartie, il y a, du
reste, laagtcoH» qu’il était question de dnafedro
les chemisa fis for, postes et télégraphe# des tra­
vaux publics.
Dana eea conditions, il était impossible de reve­
nte au chiffre d* sia départements.
M. Frère-Obban insiste aur l’obligation qui
s’imposait à un gouvernement préoccupe avant
tout de faire des économies, de ramener la chiffre
des départements, étant donné qu* l’on suppri­
mait eelui do l’instruction publiant, à celui
de 1878.
M. Bksrnakrt dépose ua amendement tendant
A autoriser le gouvernement à appliquer le solde
fol crédit de reneritiea d’Amsterdam aux frate
de participatioa de 1a Belgique de la NouvelleOrléans en 1884.
M. Roun-Jaiqoxmtns formule des réserves su
sujet d* la régulante du procédé de comptabilité.
— L’amendement eet adopte.
L’ensemble du projet de loi eut adopté par
70 voix contre 22.

Art», BoImum, UttTM, XultM.ThMtmi
■uti d.

Nord. — C. mit, ddtiot, Jm AratM

Abaaki M Mu»,. »m uwmI.Ii.iMm iUIimi M
4.» V.nwn d» Kiuh.
L» thaétr. a» proviso». — Cm! diaoaeh»
8 oetobr» q»« . ouvrir. U tunpara tlultnl» A
Moaa. M. Ii.an.ry aMt .UMb», p.rait-il, à offrir
ui MmIm pu.r 1 opén^mi,»» « l'opontM,
u. b*»u troap. d wMmU*
U prWMér» rhnnlMwé. M1- Kuu, • MUU
K»s»m M . lut «BMlU Du on « TonloM».
M - Nnllv (run,
Mut U y n Wu un i
Toarsu, ou ,11. , rouai urto.t du, l'opéntl».
U.»dnTwnploi U uruaier. dauw», u urtnc,
•ne M“U.rMt, doCoMrutoirad»
BrnallM.
M. Bnauc, »p(6 comma pr,mi«r ténor. Mt
> Unor lia duuüüruUn, nlrardut ratoalwr»
1m tridoctiou.
Uomm, pmmon» buM M. BoncM. M WM
baryton M. A.g«.
M. Hir.ur, l»ra»tl«, raviant ooauu r4»ii-

I^e Choléra
U choléra» bit ubiteraant Ippnntion AP»,
hreçu., ou, ur milia hnbituU, U y a au qutre
décès foudroyants.
Oi ntMli a» décè. i Ctu, u i Bcii.ro, an
k Pom.roli, dur deçà k Afde.
L» prolct à rHérault a Ml rond, k Fabrànu
Su deçà k Carromonn» L'èpMkmic. dopai.
•“ »pp»ntio« du. 1» département à f A «U, a
fait 2i2 victime*.

Madrid, 2 septembre.
Aacna deçà s'a *té ccuUté hier k Alinate.
SURTAXES SUE LES SUCRES ÉTRANGER*
te» médecins affirment quel# choléra a un carteLa discussion générale eat ouverte.
tére bénin.
M.WiLLiytxT votera controle projet de loi qai
Roms, 2 septembre.
ne dit pas directement à quoi il tend et U consti­
Hier, 65 décès do choléra en Italie, dont 20 à
tue une abdication des droits de la Chambre à la­
Naples et 13 à ls Spezia.
quelle il ne peut souseriro.
On dit ouvertement orne b surtaxe sera de 7 fr.
et il eet singulier qae 1 eu ne l’ait pas dit dans la
loi. On demande à la Chambre un vote à l’aveu­
glette.
De plus, il y a là une augmentation nouvelle
de charges, un impôt, le prix du sucre devant
naturellement renchérir. Or, 1* sucre est un*
matière de teut* première nécessité pour l’en­
ET CORRESPONDANCES
fonce et aussi pour les malades, et l'impôt nou­
veau qui le frappe eet demandé par un gonvern emeat qui a promis une rédaction d'impôts.
Denburgh, 1« septembre.
(Bruit à droite.)
M. Gladstone, parlant dans un grand meeting
S’il n’y a pas d aunMBtation dn prix du sucre,
d'électeuru, a passe an revue tous les actes de eea
à quoi servirait la loi? Au lieu d’augmenter 1e
admiaistration à l'intérieur comme à l'étranger.
droit, U faudrait plutôt su pprinser le» droite con­
11 a dit que 1s règle de ls politicp# étrangère
stants sur le sucre si utile à l'alimentation de
doit être de ae conduire envers les autres comme
l'enfance.
voudrions que les autres ee ueoduistseant
Frappé en apparence au profit des raffineer* st
envers nous ; cette règle s applique à U question
des fabricants de sucre, ces derniers se regardant
d* ls colonisation ausmande. M. Gladstone de­
comme abeolument désintéressés dans In question:
clare hautement que les Anglais ne regardent
ils assurant que b projet de loi ne servira que las
nullement avec jalousie be efforts des Allemands
intérêts daa vingt-cinq raffinenrs de sucre du
en vne de coloniser ; su contraire les Anglais
pays dont l’induairis sst, au surplus, dans un état
leur souksi teat tous succès.pourvu qa'ib res­
de gramde proepénté.
pectent les droits des autres.
M. Meeus. — Mais presque tontes les raffineries
Saint-Pétersbourg, l,rseptembre.
ont disparo !
L'Agence télégraphique dn Nord annonce de
M. Comma ns. — Elles se sont transportées en
Yladivostock que les bruits ropeudan A l'étran­
Hollande.
ger sur les troubles qui se seraient produits à
IL Willbquet. — 11 n'sst pas moins vrai que
la frontière russo-chinoise sont dénuée de fonde­
l’industrie sucrière proprement dite a’attand rien
ment. L’ordre y «et parfait, et ni de eouree offi­
de la loi. Uae dernier* considération : b bi qui
cielle, ni de source particulière, il n s été signale
eat dirigée contre FAllenugae suscitera des re­
de.troublea.
présailles, dont T industrie nationale peut avoir à
Varsovie. 2 septembre.
souffrir et qui atteindraient le port d’Aav<
Ou annoice que l'empereur eet attendu peur
M. Rxnson
. développe un amendement tendant
jeudi ou vendredi.
A ee que l'on permette l’entrée aux anciens droits
Belgrade. l*r septembre. des sucres étrangers pour les contrats d* vente
Le roi ds Roumaaie est parti hier soir ip>rés
qui auront été passés su 1*' août 1884.
avoir pris très cordialement congé ds b famille
M. Puissant critique les formalités auxquelles
est soumise 1’iBdustne sucrière qui est si prospère
royale de Serbie.
en Allemagne, où la liberté du travail fait aaatir
Belgrade, 1er septembre.
ses heqreux effets. Le régime des primes, tel
Le roi. la reine et le prince royal sont partis
qu'oa b comprend chez nee voisins, est nécessaire
ce soir, à deux heurea et demie, pour l'étranger.
au développement de l’industrie aucriàr# belge.
Une proclamation royale shargé le conseil des
Sous le bénéfice des réserves qu'il formais,
ministres de ls régenee de royaume pendant l’ab­
l’orateur votera le projet de loi qui est à boa
sence du roi Milan.
droit réclamé par les sucriers. Laa surtaxes pro­
Novr-York, l,r septembre.
posées n* soit que b centre-partie des primes
Les désordres qui se sont produits dans lu val­
dont jouissent nos concurrente d* l'étranger. Ces
lée de Hocking ae calment ; on rétablit graduel­
surtaxes a* feront point hausser le prix eu sucre
lement ls tranquillité. Lee dégâts seal moins
leLoadreik’ *T6C °u 111118 *urt*zs’ P** ** «our8
ébvés qu* l'on n* croyait.
-.„ES

TELEGRAMMES

L’effet de la surtaxe sera de réserver à l'indus­
trie indigène 1* marché national,ee qui n est que
strictement juste. L'Allemagne a* trouvera pas
mauvais que la Belgique fasse pour aon industrie
ce qu'elle foit^fouf
M. Bbbrnaert. — Le gouvernement ne se
rates* pe* à l'auaendemeut de M. Reason, là est
inexact que 1* projet de loi constitue un impôt
nouveau. Selon hl.WiUaquet, l'industrie sucrière
eet ca pleine prospérité ; selon AL Puissant, elle
eut sur le point de suacomber et c’est à peine si
1e projet de loi loi viendra en aide.
U est certain que l’industrie des ancres souffre
et elle souffre perce que la protection étrangère
lui donae an désavantage sur ses voisins. S
l'étranger n'avait ai surtaxes, ui primes, aotro
industrie seruit au contraire dan» nue situation
florissante. (Protestations à gauche. — Approba­
tion à droite )
Nous pouvons donc, sans manquer à la poli­
tique écenomique de la Belgique, intervenir en
cette cirooustance exceptionnelle, Oa parle de
représailles! mais c'etf chose faite ; le cnifirodé
7 praties, fixé par M. wilbquet et auquel le gou­
vernement ae paraît pas devoir s’arrêter, c’est
oelni des sarta.ves al le mas des.
Leu mesures de défbnse que prend le gosve**
nement sont légitimes : silos ont été réclamées
par te Société générale des fabricante de eficreu
Elles ae feront pua augmenter le prix du sacro,
main alias auront cet srantago de astisemi à la
production belge b marché beige.
Cca mesures sent d'ail laars provisoires ; alls
ne dépasseront paa le t** janvier 1*85.
Le liberté de travail que l’cti réclama existe
chacun eu Belgique tàbneee b more comme I
veut. (Dénéganeuu A ffuchn)
La liberté que l o* réclame, c’eut en somme la
liberté de travailler *a« rien a voir à payer pour
b supplement du rendement; cette nbertè ne
profiterait qu’aux grands fabricant*.
M. Lurias maintient une le tramât ée ta a»-‘
crerie n'est paa libre an Belgique : les sucriers
ne demandent qee b droit commua, que b moyen
de travailler suivant bs progrès de la science.
Le projet de loi est une serte dtoapUtro appli­
quée sur U jambe sait* d’un patient qui »* plaint
d’avoir ou* jambe malade : c’eut un remède qui
ire aux luffltituiu et qrè
qui n# '--------------fera aucunVJ--------bieu aux
uHte, leu raffineur* roiiruut leu
fàhTMsate. Su réalité
marrons du fou.
M. Mriss. rapporteur, usa réfère A son raa~
port quieembb a’avoir pus éb lu eu peacompns
pur Us er»tears qui rôtit critiqué»

«m t
M. Matou rmpp.il. I. IoUIIt. d, mvior
il y » Ai, uA
Y HW. Am loir..
u
’uh coMitun--------da, u-IAt.wM « mdi,
vin.
n’a*.-----------_
nommatiou d'un# commitidoa retarderait
l'exameed* la proposition d* M. Task . les .ate
reàaés peuvent axpossr lenro idées et leur sys­
tème àLcommiseion parbsseutmroqui-----------cette proposition.
IWVHHM.I «m»-*w* A ontt, commwuon
Le----------------leeotKoan U pim MUt «t il 4mn qa*»» conn
de le sreteiti
nmoiu
tiestatii
Mi U pMM> purr.
____HP
Un ■■■MH
aeumisv
stix
Chambres.
^
jur G2 voix
M.Tiu
'ùmw
I. po.r qu m propomtM»
H. Tu» iuM. po.r qu n propomtM» m4< ' eafctro 10 .1 ou itwUndo» flt niitR
dmutd, u ddbat i* 1» mmm» pwnint»..
M.
wMrfli tiWiLtfl.

La guerre franco chinoise
Pékin, » août.
Des affiches placardées dans Iss rus* proclament
ls guerre
------------contre
ntre lslsFrance
Fronceeteto«*—
ordennout eu*^
ha­
bitants, sous dus peines sévères, d* s’abstenir de
toute attaque eentru bu étrangers non Frauquis

Bourse de Bruxelles
2 septembre.— Après avoir débuté en réaction,
le marché à terme ne tarde peu à ae raffermir et
clôture en fermeté. Reaocoup d'affaire* eu Espa­
gnol d* 50 5f8 à 50 1/2 à 59 11/16 ; Turc. MBA
827 ; Lots sans affaires, demandes à 43 3^4.
Le comptant est nul uur continuatie* et pour
ne pas an perdre l'habitude. Signalons de la re­
prise en Banque des Travaux publics à 175 et en
Providence à 1435. Banque Nationale faible à
3210. SaragoMC à 427 ; Prince-Henri en reprite
de 220 1 2 A 230.

MACHINES «COUDRE
FR.

'iSS&iS!

M».

«f

