.

I

T5WI

LE X X E SIECLE = 8 OCTOBRE
^^f^iuii.vf. - i ; ; . i . .

TRIBUNAUX

siraut donner plus loin un pas de conduite aux et a fini par avouer qu'il avait eu un storo C'était la veille de l'entrée de Napoléon à. sonnes passant dimanche soir, boulevard du
voyageurs.
,*
Midi, virent soudain un homme misérablement
vei t, mais qu'il n'était plus en sa possession au Dresde.
On sait que le lieutenant Derscheid, capi- moment de l'affaire de la petito Nout. Mais
Lo tambour-major réunit, dit-on, tous sos vêtu, s'affaler sur le sol. On s'approcha de lui
taine de la force publique et le docteur Amer- avouora-t-il quo le cordon du store est à lui ? « tapins » et leur tint à peu près co langage : et on constata qu'il était évanoui. Transporté
Cassation d'un t e s t a m e n t de plus
linck, ont fait tous deux partie de expés dan '
— Tambours, c'est demain quo nous lont a- l'hôpital, on le ranima à l'aide de sels. Le d e 6 0 0 , 0 0 0 f r a n c s . — On nous écrit de
Un camarade d'atelior ost venu de plus
mémorable dirigée par Bia-Franquiditionlel affirmer que. le jour de la découverte du crime, notre entrée très solennello — m'entondoz, ' malheureux un nommé Jacques P... fit alors Louvain, 7 octobre : Le tribunal do première insKatanga.
Voignier n ï tait pas venu travailler. Il l'aurait penso — dans la ville do Dosdro, qu'est là un navrant tableau de sa misère. Il raconta tance aura bientôt à so prononcer au sujot d'une
On arrive à Anvers.
devant nous, qu'est la capitale do Sasque, là qu'il était en France depuis trois ans. En der- demande en cassation d'un testament ne s'élovant
même plaisanté à co sujet, en lui disant :
Sur le quai Saint-M ichol, où se trouve amarré
— Est-ce toi qni as assassiné la petito Neut? où so fdit réunis un tas do ducs, d'archiducs et nier lieu il était à Roubaix ; mais était sans pas à moins de 600,000 francs.
lo r a v i r è portant à son mât le drapeau bleu
Voignior n'a pas sonvonanco de co propos. même d'aqueducs à seule fin do saluer avec besogne depuis trois semaines. Il avait dépensé
Voici les faits : Il y a deux ans, lo 5 octobre
étoile d'or, se pressaient de nombreux curieux.
M. Coohofert ost oonvaincu que ce vieillard déférence et respect, comme de juste ot de rai- ses maigres économies pour son existenco, et à 1893, mourait à Louvain, M"" Marie-Sidon:e
P a r m i ceux-ci nous remarquons : lo baron est bien l'âssassindo l'onfant.
son, Sa Majesté lo Petit Caporal.
bout de ressources s'était décidé à revenir à Anohieux, veuve de Pierre-Jean Ilaen, léguant par
d^Hanis, le. comte d'Ursel, ainsi qu'un grand
J'ai donc l'honneur de vous prévenir quo lo Bruxelles, sa ville natale.
testament toute sa fortune à M"' Anna-Maria Van
L'expédition N a n s e n a u pôle Nord.
nombre d'officiers de tous les régiments. ...,;. — Un journal anglais se demande s'il est pos- premier tapin qui me fera un « ra » pour un
11 était parti de Roubaix à pied samedi Doren, avec mission de la consacrer aux bonms
Outre le lieutenant Derscheid et le, docteur sible quo le docteur Nansen ait atteint lo pôle « Ha » ou un « lia » pour un « ra », il recevra matin, sans un sou en poche et depuis vendredi œuvres, notamment à l'Hospice des Petitcs-Sœui s t
Amerlinck, se trouvent encore parmi les pas- et se trouve déjà sur lo chemin du retour.
ma botte à l'envors six pouces au dessous do la il n'avait plus pris aucune nourriture. On lui auxquelles, do son vivant, ello portait lo plus grai d
sagers de première classe, Cerckel, lieutenant
a donné un bon dîner, et lo pauvre solidement intérêt.
On a vn, en effet, un bâtiment complètement giberne!
d e l à force publique ; Collaert, et Monnicken- pris dans les glaces qui ressemblait singulièréconforté a pu aller retrouver sa famille.
« J'ai dit : Rompez. »
Les héritiers dirocts ont protesté contre le
Àd'ams, sous-intendants ; Gorvais et Lousberg, rement au Fram : c'était vers l a ^ n do juillet,
E m p o i s o n n e m e n t . — Le petit J.-B. V.., testament et demandent la cassation.
M a r i a g e d ' u n e fille d ' E d i s o n . — On
60us-lientenants de la f ^ c e publique et Doflo- entro Scrmiligak et Sermelik.
L'héritage s'élèvo à plus de 000,000 francs sans
vient do célébrer à Dresde le mariage de M. demeurant rue de la Querelle, avait reçu
renne, faisant fonction âe directeur de la comCes deux points sont situés sur lo trajet du Œto, lieutenant de l'arméo allemande, avec dimanche matin quelque argent avec lequel il compter les valeurs en actions et bijoux qui
pagnie des Magasins généraux.
c
s'empressa
d'aller
acheter
des
bonbons.
Peu
jusqu'à
présent, n'ont pu encore être évalués.
retour.
M" Marion Estelle Edison.La filledu célèbre
B i e n t ô t l'ordro est donné aux intrus d'évaLes héritiers seront défendus par M" Pcomans
Nansen passa à Sormelik lors de son expé- inventeur avait passé uno partie do l'été à après les avoir mangé, le petiot fut pris d'époueUf
X-îé bateau. ,
,
..
,,. , „ . . . > dition d'il y a sept ans.
Neusalza, près de Lobau, et y avait fait la vantables coliques et se tordait sur le sol. Un et Mlle Van Doren par M* Jacobs, tous deux du
médecin, mandé par les parents, constata que barreau de Louvain.
A ce moment^ 11 h . 1/2, la foulo est énormo
Le plan de M. Nansen était de traverser la connaissance de son futur mari.
le garçonnet présentait tous les symptômes
et une véritable ovation est faite aux voya- mer do Behring et de so diriger vors les îles de
U
n
f
o
u
i
n
c
e
n
d
i
a
i
r
e
.
—
Un
réserviste
d'un empoisonnement.
geurs.
la Nouvelle-Sibérie.
du
0
1
'
chasseurs,
nommé
Raffenne,
originaire
La cargaison du Coomassie se compose de
Un énergiquo vomitif lui fut administré, et
Il disait lui-même, au moment de son départ,
barils d e v i n , rhum, genièvre, riz, caisses do pi'il resterait absent d'Europe pendant 3 ans. de la Haute-Saône, donnait depuis quelques doux heures après il était sauvé.
C o u r d ' a s s i s e s d u H a i n a u t . — Le
jours dos signes d'aliénation mentale ; il se
moruo. barils de tissus, caisses do conserves,
Si c'est vraiment lo Fram qu'on a vu dans
P a r e n t s i m p r u d e n t s . — L'épouse D.. crime, de ia rite de l'Arsenal. — C'est aujourd'hui
outils, caisses de fer et de rails, de change les glaces de Sermiligak et Sermelik, il faut figurait qu'on allait lo fusiller.
Dimanche matin, après avoir échappé à la demeurant ruo Blaes, pour amuser son fils, un qu'aura lieu l'ouverture de la session des assises.
nients de vois et accessoires, des caisses de bis- craindre que le docteur Nansen n'ait échoué
garçonnet de trois ans, lui avait donné quel
La première affaire inscrite est celle à chargo de
cuits, mats, orge, barils de chaux et ciment, dans son entreprise ; il n'est pas possible, en surveillance dont il était l'objet de la part de 'ques pièces de monnaie Le petit Jean, incon- Jules-Arthur Boittiaux,cordonnier, sujet français,
du charbon et des briquettes, des planches de effet, qu'il ait pu mener à bonne fin, en si peu ses chefs et do ses camarades, il quitta sa scient, eut l'imprudence de mettre une pièce prévenu de tentative de meurtre prémédité sur la
compagnie en manœuvre au-dessus du pare,
sapins, etc.. Le Coomassie fera un long arrêt à de tomps, la tâche qu'il s'était proposée.
pénétra, malgré tous les efforts que l'on fit, do deux centimes en bouche et l'avala. Quel- personne de Rosalie Denis, dite la Dorattie, de
la Pipe de Tabac pour prendre un chargement
M i s s i o n n a i r e s e n g l o u t i s . — U n e lettre dans la maison de M. Tissdt, à Béthoncourt ques instants après, il fut en pi oie à de terri- Charleoi.
de poudre. On eonipto.qu'il sera à Borna pour
Ce drame s'est pas.^é le dimanche '21 juillet.
do Mgr Cousin, évêque du Japon, annonce menaçant de mettre lo l'eu si on ne le laissait bles douleurs.
le 28 courant. •
Comme on le sait, cette tentativo de meurtre a
i Un médecin mandé aussitôt constata quo la
qu'une oatastropho a atteint, au commence- faire.
Trois missionnaires sont également partis ment de juillet, ta mission de Nagasaki.
eu pour mobile le vol dos économies do la Boraine.
On prévint le maire, mais le malheureux pièce obstruait l'œsophage. Co n'est qu'au prix Cette dernière, qui avait été horriblement blessée
pour le Congo..
des plus grands efforts que le praticien, à
A la suite de la retraite des prêtres indiL e t r a i t e m e n t d e l a t u b e r c u l o s e . — gènes, deux d'entro eux qui travaillaient avait déjà misa exécution sa menace ; on peu l'aide de vomitifs parvint à expulser la pièce à la gorjjc, à la tète, aux bras et aux mains, est
de temps, le feu prit une formidable extension,
aujourd'hui presque rétablie.
Do notre correspondant d'Arlon, 0 octobre :
iuepuis plus d'un an dans les îles d'Oshima, qui alimenté par la paille et le foin qu'on venait de monnaie et à sauver l'enfant.
Nous apprenons avec plaisir que le château gavaient la languo du pa3-s ot faisaient beauL e d r a m e d e l a S c a l a . — Augusta
du Iiestin, situé à Wellin, acheté récemment coup de bion parmi les Païens, ont été surpris de rentrer.
L'OBSERVATOIRE
Henrot, la victime de ce drame, était presque
par M. Wégimont, d'Anvers, vient d'être loué en mer par un typhon dans iequel le navire . Les pompiers do Béthoncourt,Chaumont-du- entrée en convalescence quand, samedi, des
pour y établir un institut médical pour le trai- qui les portait a sombré. Sept hommes do Bois, Montbéliard et Bussurel, arrivés très complications survinrent.
7 oèlobre.
tement des personnes atteintes de tuberculose. l'équipage et un passager seulement ont été rapidement sur le lieu dn sinistre,rivalisèrent
Dès lors, son état no fit qu'empirer ot, malLa pression reste basse sur l'Ouest, le Centre et
do zèle pour se rendre maîtres du fen.
E p o u v a n t a b l e a c c i d e n t . — De notre sauvés. Les denx prêtres ont péri et on n'a pas
gré
les
soins
dévoués
qui
lui
furent
prodigués,
le
Nord
de
l'Europe.
Le
minimum
se trouve au
Le cadavre carbonisé du malheureux Rafcorrespondant d'Antoing, le 5 octobre : Hier, retrouvé leurs corps.
la malhoureuso est morte samedi, dans la soi- Nord des îles Shetland et un mouvement seconfenne a été retrouvé sous les décombres.
vers 2 heures de l'après-midi, un épouvantable ! Les pertes matérielles sont considérables de
réo, après une atroce agonie.
daire est près de Hambourg. La pression a dimiTrois personnes empoisonnées. —
aocideuts'est prodiutà l'exploitation iaï'Unkm tous les côtés. Presque tous los établissements
TJn j o u r n a l u t i l e . — Un journal satirique nué sur le Sud du continent; lo maximum se main
Fraternelce, a. Calenno, près d'Antoing.
de la mission o n t , beaucoup souffert, sans (De notre correspondant de Mcnin, le 7 octo bien original vient de paraître à Madrid. U tient sur l'Italie.
Un ouvrier, nommé Bonté, travaillait avec compter quo les pauvres noyés portaiont à Os- bre) : La famille de M. Léopold Deleu, mar- s'imprime sur de la toile au lieu de papier.
Le vent est modéré de l'Ouest sur nos contrées
son fils Adolphe, âgé de 13 ans, dans un four hima des sommes relativement considérables. chand de lin, qui est composéo de trois per- L'enero ost une composition spéciale qui s'en- La température a baissé. Chez nous elle varie entre
à ciment; lo jeune homme maintenait un levier
L e s c h u t e s d u N i a g a r a . — Après sonnes, s'est trouvée tout à coup indisposée lève facilement avec un lavage à grande eau; 12 et 13 degrés.
tandis que son père était occupe à détacher lo cinq ans de travaux et au prix d'uno dépense dimanche soir après son repas.
Baromètre 755.2.
Un médecin, mandé ce matin, conclut à un ce chiffon de toile^sert alors... de mouchoir do
« brulin » des parois du four.
Ide quinze millions de francs, l'utilisation des
poche.
Température 12°.
- A un certain* moment; un bloc de cette ma- chutes du Niagara est un fait acquis depuis le empoisonnement sur la natnre duquel il ne put
Maximum 17°5.
M o r t d ' u n d o m p t e u r . — On annonce la
se prononcer, mais qu'il croit avoir été occatière tomba sur le ldvier qu'il fit balancer et 20 août dernier.
Minimum 12°.
qui, se relevant, alla atteindre à la gorge le ; Des dynamos d'une puissance énorme (5,000 sionné par los noix qui avaient été servies mort du dompteur bien connu Alexandre
Vent Ouest.
Pozon.dont la ménagerie est en ce moment à
pauvre Adolphe; celui-ci, étranglé, est mort 'chevaux) ont été installés par la Cataract après le dînor.
Eau tombée : 19 m .
sur le coup.
Los souffrances éprouvées par M. et M"" Tulle (France); le défunt était malade depuis
Construction C pour fournir l'énergie élecDeleu et leur fille étaient si vives qu'il fallut longtemps déjà.
Prévisions.
Inutile de dépeindre la douleur du malheu- trique nécessaire aux usages industriels.
reux père. L a victime habitait Brnyelle aveo . U n e c a c h e t t e b i z a r r e . — Ruo des En pour les calmer recourir à des piqûres de morM o r t d e d e u x c y c l i s t e s . — On mande
Vent Ouest modéré. Nuageux.
ses parents.
^repreneurs, à Paris, un chiffonnier trouvait phine, et jusque maintenant, malgré des soins de Valence. 6 octobre, que deux bioyclistes,
L a t e m p ê t e e n m e r . — N o m b r e u x avant-hier matin, sur un tas d'ordures, une énergiques, lo médecin n'ose encore déclarer qui venaient de Sarras, se jetèrent avant-hier
contre un mur, à leur passage à Saint-Ram
s i n i s t r e s m a r i t i m e s . — On nous télégra- ^paire de bottines en assez bon état et que, sans ces trois personnes hors do danger.
phie d'Anvers, lé 6 octobre : Une dépêche de antre préocoupation, il revendit aussitôt à un
SPORTS
C h a s s e n o c t u r n e é m o u v a n t e . — On bert d'Allon.
Tous les deux ont été tués sur lo coup.
Pôrtland arrivée hier soir à Anvers annonce brocanteur de la rue Saint-Charles, lequel mande do Philippeville : Une scène do chasse
S o l d a t e s q u e e n g a i e t é . — D'après lo
que la barquentine anglaise, Emma-Ernest les recéda pour un franc à une dame C..., de- émouvante vient do se dérouler à Bruly-deSPORT HIPPIQUE
capitaine Tyrrell, allant de Preston à Anvers, mearant boulevard de Grenelle.
Pesches, à uno vingtaine de kilomètres de Courrier d'IIdiphong.TOici ce qni so serait passé
Aujourd'hui mardi, courses à la Petite-Ile
a eu à souffrir d'une terrible tempête pendant ; A quatre heures del'après-midi, une mena Philleppeville, et prés de Couvin, pays en- à bord du Quang-Yen, bateau des Messageries 2 h. 1/2.
'gère se présentait tout éplorée au bureau do touré de forêts et par cela mémo exposé aux fluviales, au Tonkin :
son voyage.
CYCLISME
Pendant une forto rafale, un homme de M. Guilnen, commissaire de police, et lui ra .passages des sangliers dans les champs de
A peine le bateau était-il à quelques milles
Lo championnat de fond d'Ixelles-Vélo s'est
l'équipage a été enlevé par dessus bord ot contait, quo par mégarde, elle avait jeté au -pommes de terre et do céréales.
de Phu-Lang-Thuong, que des militaires rarebut une paire do bottines dans lesquelles
lancé s r l a mer, au largo de-Start.
Vendredi dernier la nuit était si claire qu'on patriables.se rendantàllaïphong pour s'embar- couru ce matin sous les rafales dont nous avons
elle avait caché cinq cents francs en billets do aurait pu voir les sangliers comme en plein quer à destination de la F r a n c - , grisés par de été gratifiés aujourd'hui.
Soncadàvre a été jeté à la cote.
banque.
Le boueux itinéraire : Bruxelles-Wavro-OttiUn télégramme du -Borgen annonce que le
jour, mais la propriété de M. M..., située au copieuses libations, le soleil et lo contentement
pai Depago, 1 " en
steamer SnutOlaf, allant de Newcastlo à '•• Un inspecteur du commissariat fut chargé bas d'uno colline boisée, se trouvait dans de leur départ, n'ont rien trouvé de mieux que gnies et retour, a .été effectué
2 e Impons, suivi de près de
Drbnstheîni, s'est' totalement perdu près de de procéder aux recherches ; il retrouva le l'ombre projetée par les arbres. C'est là que do so saisir d'un caï et de le j e t e r p a r dessus- 3heures S minutes;
e
St-Hubert
3
.
Lokoen, par suite do la tempête.
bord ; lo pauvre diable a" ' ë t é r e p ê c h é par
chiffonnier qui avait lé premier fait la trou- devait commencer la scène.
Tout le monde a été sauvé.
P a r un hasard tout particulier.M. M... vou l'équipage et les passagers.
vaille, et alors commença uno chasse d'un
La course de: 24 heures à Liège est fixée au
De'Bordèanx, on signalé une terrible colli- nouveau genre qui se termina chez M"" C...
lut aller faire un tour à sa terre avant de se
Après avoir dépassé Dapeai, les soldats se
sion entre le steamer anglais Stàrlegiiall, ve- i On l'amena au commissariat de la rue Saint coucher, vers 9 h. 1/2. Il était arr.,é d'un fusil sont saisi d'un chauffeur, chinois d'origine, 19 octobre prochain.
nant de Lisbonne, et la goélette française Pau- Charles et on la mit en présence de la mena
A peine était-il arrivé qu'il crut voir uno qu'ils ont aussi jeté à l'eau. Toutes les recherline, venant de Bridepèrt.
La pluie a contrarié la manifestation cycliste
gère imprudente, qui reconnut ses chaussures masse noire; plus de doute, il se trouvait en ches pour le repêcher ou retrouver son corps
L e choc a été épouvantable;
qui devait avoir lieu cot après-midi.
présence d'un énorme solitaire ; presque trem- ont été inutiles.
aux pieds de M"" C...
L à Païtlitie à sombré aussitôt.
A 2 h. 1/2 il y avait à la plaee Madou quelques
Alors seulement les militaires, comprenant
! Pour être oonvaincu de la réalité, M. Gui blant, il lâche ses deux coups ; la bête dégrin
L a dépêche n'ajsnte pas S'il y a des victimes. Ihen fit découdre. ies bottines, entre les kole la pente assez rapide. M. M... recharge vaguement, à travers les fumées du vin, la pompiers, des agents, une dizaine de cyclistes ot...
T e r r i b l e a c c i d e n t d é v o i t u r e * . Uiielie- semelles desquelles on découvrit alors cinq pon fusil et tire denx nouveaux coups, mais le gravité de leur conduite, se sont à peu près c'est tout.
val emporté arrêté par un chien.-^~ De--Dôtrë billets de cent francs.
fauve gagne la forêt, traverse un ruisseau et calmés; plainte a été portée au sujet de ces
M. Claes, le président de la L. V. B., se désole à
correspondant de Courtrai, la 0.octobre : Un ; Heureuse d'avoir retrouvé sa petite fortune. arrivo dans los broussailles, où il fait un va- faits auprèsde l'autorité militaire dès l'arrivée quelques pas. Les clubs de province n'arrivent pas,
hàbitsri^ de Marske, près de Courtrai, ,très Ja ménagère acheta une paire de bottines carme infernal.
ceux
de la capitale non plus du reste.
du Quang-Yen à Haïphong.
sympâthiquément connu a été hier, victime neuves à M ms C..., qui, sans cela, aurait été j M. M... va chercher une baïonnette et une
On attend encore...
S
t
a
t
i
s
t
i
q
u
e
s
.
—
Si
nous
en
croyons
les
d'un triste accident do voiture qui pourrait Obligée de regagner pieds nus son domicile
Les pompiers tiennent bon, los agents aussi, la
lanterne; le voisinage est sur pied; mais qui
chiffres que nous fournit un statisticien allebien lui coûter la vie. .
• P i a n i s t e e t c h a n t e u r s . — Do tous les osera marcher vers la bête, qu'on entend se mand, c'est l'Anglais qui dépense le plus par pluie tombe toujours, les cyclistes disparaissent
M. Samain conduisait son attelage pour yirtuoses contemporains, c'est M. Paderewsky remuer dans un buisson ?
peu à peu ; lo groupe déjà si mince semblait fondre
rentrer chez luOorsque soudain, arrivé près qui toucher les honoraires les plus élevés : il t M. M... prend la baïonnette et un voisin, an pour sa nourriture, 1,250 fr. en moyenne èous l'ondée. ..et le président désespéré remet à
du cabaret, portant pour enseigne : A la Cloche, vient dé recevoir un .cachet de 35,000 francs chasseur endurci, nommé Lucien, porte la par tête. L'Autrichien et l'Allemand dépen- plus tard la grrrande manifestation.
sent 1,080 fr., le Français 1,000 fr., l'Italien
le cheval s'emballa dans une course folle.
pour une seule audition à Chicago. Son dernier lanterne.
550 fr., et le Russe seulement 480 fr. par an.
Immédiatement, M. Samain avait serré le concert à Londres lui a rapporté plus de 25,1X0
Us parviennent jusqu'au fauve qui, surexcité
A u x courses de L o n g c h a m p s .
Au point de vue de la nature des aliments,
frein à fond, mais les roues étant immobilisées, francs. Enfin, il vient de signer nn engage- bar la lumière ot la vue des hommes, s'élance
On remarque aux courses, le Président de la
le véhicule bondissait sur le sol avec un ter- ment pour l'Amérique : il donnera cent con- vers eux en faisant claquer sas mâchoires. le pain par exemple, c'est le Russe, cette fois,
qui vient en tête, avec une consommation an- République et M"" Fauro.
rible mouvement de lacet, commun, paràît-il, certs et recevra 1,250,000 francs.
M. M... manœuvre de la baïonnette, mais au nuelle do 350 kilogrammes environ ; puis vien- | Y assistaient également le roi de Portugal, le
aux attelages de peu dé longueur lancés à
second conp qu'il porte à la bête l'arme se nent l'Italien (320 kil.), l'Espagnol (310 kil ) prince royal de Grèce, le grand due ot la grande
Les auditions d'artistes dans une réunion brise. Un moment de silence se l'ait : < la bête
grande vitesse et, dans un de ces soubresauts,
cheval et véhicule avec celui qu'ils portaient privée constituent en Angleterre, pour cer- est morte », disent-ils, ot ils s'avancent, pru- l'Allemand (300 kil.). l'Autrichien (298 kil.) duchesse Constantin, le duc d'Aoste, le prince
Tobanoff, etc.
tains
acteurs et actrices, une source d'abon- demment, toutefois; mais le blessé à l'œil vivant le Français (290 kil.), et l'Anglais (200 kil.)
furent versés à droite et précipités dans Un
dants revenus : seul, M. Jean de Reszké dé- et enflammé oppose toujours un groin menaPour la viande, c'est exactement l'inverse.
Les Anglais et les Américains consomment en
R é s u l t a t s des c o u r s e s de P a r i s .
•Le cheval s'étant tout à coup relevé con- daigne de se produire, dans les salons. Der- çant.
nièrement encore, il a refusé 18,000 francs
tinua sawouïse-follei' h $ n '-v» »;, -> è» ,
Vélodrome de Vincennes.
Dix fois la môme scèno recommence : non, la moyenne chacun par an 00 kilos, les Français
pour deux chansons. M»" Melba, par contre,
L ' a s s a s s i n a t d e l a P e t i t e N ' e u t . — est.très demandée et accepte toujours. Elle a bête n'est point frappéo à mort, elle paraît 40 kilos, les Autrichiens 39 kilos, les Alle1" course (handicap), 900 mètres.
mands
IS
kilos,
les
Italiens
25
kilos
et
les
Nous .ayons dit, au,spjet,de l'attitude à l'in- touché dernièrement 6,250 francs pour une pleine de vie, et malheur à qui s'approcherait,
1. Decoudray; 2. Chastanicr; 3. O. Reickol.
Russes 24 kilos chacun.
struction de l'assassin présumé de la petite sloirée. M. Plançon reçoit 3,000 francs, M. car elle s'élance par bonds.
Ce qui prouve que nos voisins d'outre-Manche
Nent, qqe Victor .Voignier opposait d'éner- Rezské exige jusqu'à 8,000 francs pour trois
Cependant d'autres acteurs viennent aveo
Grand Prix de Paris.
giques dénégations anx dépositions des témoins. dhansons : il a gagné de ce chef, l'année der- fusils, fourches et haches ; mais on se trouve sont le pouple le plus gourmand de la terre ;
Gagnants des séries :
Jeudi dernier, M. Espinas, juge d'instruction, nière, 250,000 francs. , ,.
sur une chasse réservée ; on craint des désa- d'ailleurs, tout le monde sait que là-bas la
dyspepsie
règno
en
souveraine
sur
les
trois
1"
série.
—
1. Banker; 2. Barras.
a pu obtenir du « père Victor » l'aveu que le
gréments pour un coup de fusil ; la fourche
2 e sério. — 1. Jacquelin; 2. Bourillon.
store dont le cordon avait servi à étrangler la I O - r è v a d e b o u l a n g e r s à S t a v e l o t . — laboure bien le front du fauvo, mais elle ne quarts des estomacs anglo-saxons.
e
3 série. — Gougoltz; 2. Antonr; 3. Huet.
fillette était bien celui qni se trouvait à sa Stavelot, qui, jusqu'à ce jour, était resté tran- pénètre pas ; une fois même le sanglier la
L e t o u r du m o n d e en brouette. —
fenêtre. En effet pour parvenir à ee résultat, duille, veut comme les grandes villes avoir sa saisit et entraine vers lui l'homme qui la Une foule énormo a escorté dimanche matin,
4" série. — 1. Protin; 2. Dumond.
nn transport de justice a eu lieu rue Julien- grève. En effet, lundi dernier quelques bou- tenait.
sur les boulevards, de la place de la Concorde
5' série. — 1. Verheyenj 2. Rcboul.
Lacroix, à, l'ancien domicile do l'ouvrier sel- langers se sont rendus près du Collège échoviG" sério. — 1. Morio; 2. Muringer.
Quelqu'un a bion uno hache, mais comment ï la Bastille, les trois audacieux qui tentent
Ire!1 ; un e x p e r t a été chargé par le chef do la rial de Stavelet e t ont réclamé contre lo s^approcher assez près do l'animal pour l'en d'accomplir le tour du monde en brouette.
7 e série. — 1. Barden; 2. Farman.
sûreté de rechercher si ce store vert pouvait règlement qui taxe lo prix du pain depuis un frapper ?
On sait qu'à tour, de rôle M. et M me Raoul
s ' a d a p t e r a la fenêtre du logement où se. dé- temps immémorial. On sait qu'à Stavelot, suiEnfin, par sauts et par bonds, la bête finit Gallois doivent s'atteler dans les brancards.
V é l o d r o m e B u f f a l o . Course de 6 heures.
roula le drame. Voignier était présent à l'ex- vant que le grain subissait une hausse ou une par rentrer sur la propriété privée, et là on Le frère'de M'»'8 Gallois, M. Fèrnand Som,
T - La course a été arrêtée après la l r e heure :
périence. .11 fat démontré par l'application du baisse, le prix du pain augmentait ou dimi- lui tire quatre balles dans l'oreille.
précède le véhicule.
I.
Linton43, 106 m.; 2. Lesna à- un tour.
store qu'il cqirespondait par les trous qni nuait. Or, c'est contre cette vieille coutume que
Les trois marcheurs doivent accomplir le
La lutte avait duré deux heures : le sanglier
On s'arrête au 51" km. à cause du mauvais
percent le liteau supérieur avec les clous qui les boulangers réclament, ot ils veulent être avait les deux pattes do derrière cassées. On tour du monde en deux ans. Ils so dirigent de
temps.
s'y. trouvent encore plantés sur le mur exté- libres de fixer le prix comme ils l'entendent.
dut prendre.un cheval pour traîner la bête, Paris vers la Suisse.
rieur.
.
Match Fischer-Luyten
qui pesait plus de 100 kilos.
(Gazette de Liège.)
Revancho (50 kilom.) — 1" Fischer, en 1 h.
Devant cette preuve, Voignier s'est troublé
L e discours du Tambour-Major. —
L e s d r a m e s d e l a m i s è r e . — Des perIl m. 43 s. 1/5, avoc six tours d'avance.

*v

13

Feuilleton du XX"

SIÈCLE.

rifle et la ceinture bien garnie de mon domestique
Godé. Quand le bonhomme mexicain vit que
j'étais déterminé à le priver du soûl hôte qu'il eût
dans sa maison, il so retira d'un air maussade
ot revint un instant après avec sa noto. Commo
cille du médecin, elle était hors de tonte proportion raisonnable, mais encore une fois je n'y
ponvaisrien, et je payai, ùe lendemain, au petit
jdur, j'étais en selle, snivi de Godé et d'une
eouple de mnles pesamment chargées ; je quittais
la ville maudite et suivais la route du RioAbajo.
'»^

L'URBAINE DE PARIS
COMPAGNIE

ANONYME

. .

d'Assurances contre l ' I N C E N D I E
Fondée en 1838

Valeurs assurées par la Compagnie
Neuf milliards de francs

Capital, Réserves et Garanties de toute nature
GO m i l l i o n s d e f r a n c s

Sinistres payes parla Compagnie depuis son origine
H O millions de francs
Diroctour pour la Belgique :

A. TROLET
1 3 ,

,;,

r u o

d o s
-Aaigiustins
BRUXELLES
Tarifs avantageux. — Fortes commissions.
ON DEMANDE DES AOENTS ET C0UATIKB8.

V e l o s T H E

P E R F B C T

VOULEZ-VOUS UN BON VÉLOCIPÈDE
neuf ou d'occasion f
Adressez-vousEXCLUSIVEMENTàla
Makon

C. SOINNE
Avenue Louise, 35, Bruxelles

Location de Coffres-Forts
OEÉDIT LYONNAIS
(Société anonyme), 72, rue Royale
Dimensions des compartiments
Haut.

Profondeur

Largear

'0

"0

S

ot

U

a
0

a.

S

'3
S

a
a

--0

t.
3

0
0
Ch

a

s.

Mètre Mètre Mètre Fr. Fr. Fr. Fr.
4 6 50 18
0.25 0.27 1/2 0.50
30
0.25
0.55
0.50
6
10
25
45
0.5S
0.70
0.45
12
22
90
60
On peut visiter les caves où sont iustalltîs les coffre*.

R u e Antolne-Dansaert,

i

PRÈS LA BOTJRSK, BRUXELLES

D É P Ô T DE POÊLES
et Articles divers de (a Maison GODIN
CUISINIÈRES économiques ordinaires, polies ou
entaillées.— Articles
de bâtiment, et de p*"nprci«; BU fonte
érnailléc. Baiguoires^ouches,
éviers, mangeoires pour écuries, etc. Vente au prix de fabrique.

Voulez-vous une
BELLE
CANNE?
Achetez la chez

PEYRALBE!
FABRIQUE
DE TISSUS ET TREILLAGES MÉTALLIQUES
Ch. Diimont-Van d e n Abeele
40,

Vioux-Marehé-aux-Grains,40
Prière île bien remarqua»le n°

'.
Tissus métalliques en tous genres
Treillages ponr clôtures, etc., toutes hauteurs, A
(r. O . S O le mètre carré. Ronces 3 3 {r..lés mille
moires.'
N. B . Seule maison ne fabriquant
e t n e v e n d a n t que los tissus et treillages m6talliquos, châssis pour fenêtres d'église, soupiraux
de caves, etc.. treillagca sur mesure, t-'iio et zinc
perforés. Tamis, jalousies, tourailles aoicr pour
brasseurs.

POULETTES D'ITALIE
pondant tout l'hiver
see

J. BE JOHG. 5. Ch d'Anvers, 5
U,

W)

BRUXELLES

les calzoneros de velours, avec des rangées de lout, lo misérable gîte que jo trouvais dans les eussent atteint El-Pazo. Cela me détermina à fixer
brillantes aiguillettes attachées à la veste par pasadas du Nouveau-Mexique m'oooasionnaiont mon départ au lendemain matin, et à prendre cola jusqu'à ce quo le retour de la caravane me
mît a mémo de retrouver- lo voleur ot.de pourl'élégante ceinture. Nous vîmes des mangea et des des souffrances excessives.
toutes les dispositions nécessaires pour Une course suivre son châtimont devant los autorités. Mes
tilmas, et dos hommes chaussés de sandale-s
Le cinquième jour, après notre départ de Santa- rapide.
regrets
de la perte de mon mulet furont quelque
comme dans los pays orientaux. Chez les femmes, Vè, nous entrâmes dans lo sale petit pucblo de
Godé et moi nous nous éveillâmes avant lo jour. peu mélangés d'une sorto de reconnaissance
nous pûmes admirer le gracieux rebozo, la courte Rarida. J'avais l'intention d'y passer la nuit, mais
nagua ot la chemisette brodée. Nous vîmes encore j'y trouvai si peu de chances de m'ilablir un pou Mon domestique smtit pour avertir le guide et envers le coquin qui l'avait volé, lorsque je cartous les lourds et grossiers instruments de.l'agri- confortablement, que je me décidai à pousser jus- soller les chevaux et les mules. Je restai dans la rossais do la mainte nez de mon bon cheval.Pourculture : la charrette grinçante avec sos roues qu'à Socorro.C'était lo dern:e:-point habitodu[Nou- maison pour préparer lo café avant de partir. quoi n'avait-il pas pris Moro do préférence à la
pleines, la charrue primitive avoc sa fourche à veau-Mexique, et nous approchions du torrible J'avais pour témoin oisif do cotte opération le mulo ? C'est une quostion que je n'ai jamais pu
PAR
I '.;
• !•'•*. •
trois branches, à poine éoorchant le sol ; los bœufs désert: la Jornada del muerte (l'étape de la mort), maître de l'auberge, qui s'était levé et se prome- résoudre jusqu'à présent. Je no puis m'expliquer
sous le joug, activés par l'aiguillon, les houes fiodé ne connaissait pas lo pays, et i Parida je nait gravement dans la salle, enveloppé dans son la préférence de cetto canaille qu'on l'attribuant k
LE CAPITAINE MAYNE-REID
recourbées entre les mains des cerfs-péons. Tout m'étais pourvu d'un guide qui nous était indis- sérapé. Au beau milieu do ma besogne, je fus quelques scrupules d'un vieux roste d'honnêteté,
cela, curieux et nouveau pour nous, indiquait un pensable^ Cet homme avait offert sos services, et interrompu par la voix de Godé, qui appelait au ou à la stupidité la plus complète. Je cherchai
IX
TRADUIT PAR
â me procurer un antre guide ; je m'adressai à
pays où les connaissances agricoles n'en étaient comme j'avais appris qu'il ne nous serait pas si dehors:
tous les habitants de Socorro ; mais ce fut en vain.
qu'aux premiers rudiments.
facile d'en trouver un autre à Socorro, j'avais été
Mon maître ! mon maître ! le gredin s'est Ils ne connaissaient pas une âme qui voulût conA L L Y R E BTJRBAtT
LE DEI.-NORTE
En route, nous renco.itrâmss do nombreux forcé de le garder. C'était un gaillard de mauvaise sauvé?
sentir a entreprendre un tel voyage.
atajos conduits par leurs arrrieros. Les mules mine, velu comme un ours et qui m'avait forte— Qu'est-ce quo vous dites ? Qui est-ee qui
— Los Apaches ! Los Apaches !
Pendant plusieurs jours nous côtoyâmes le Dol- étaient petites, à poil ras, à jambes grêles et ment déplu à première vue, mais jo vis en arri- s'est sauvé ,1 .
VIII
Norte en le descendant. Nous traversâmes beau- rétives. Les arrieros avaient pour montures des vant à Socorro, que j'avais été bien informé.
Je m'adressai aux péons, aux mendiants de la
— Oh ! monsieur ! le Mexicain avec la mule ;
•I.- m
coup de villages,la plupart semblables i Santa-Fé, mustangs aux jarrets nerveux. Les selles à hauts Impossible d'y. trouver un guide à quelque, prix il l'a volée et s'est sauvé avec. Venez monsieur, place :
(Suite.)
^ous eûmes a franchir des sequias, des canaux pommeaux et à hautes dossières, les brides on quace fût, tant était grande la terreur inspirée
— Los Apaches !
. . .
d irrigation, et à suivre les bordures de champs corde de crin ; les figures basanées et los barbes par la Jornada et ses hôtes fréquents, les Apachcs.
— Eh bien, et les ttntmes ?
Rempli d.inqniétude, je suivis le Canadien à
Partout
où
je
me
tournais,
jo
ne
recevais
qu'une
nombreux, étalant le vert clair des plantations taillées
'
Socorro
était
en
pleine
rumeur
à
p?op}8
de
nouen pointe des cavaliers ; les énormes
l'éeurie. Mon cheval!... Dieu merci, il était la. réponse : Los Apaches, et un petit mouvement
— Oh! seiior, toutes parties, emmenées aux de maïs. Nous vîmes des vignes et de grandes
éperons sonnant a chaque pas ; les exclamations : velles incursions des Indiens. Ceux-ci avaient
montagnes par les sauvages, Poires mugeres !
formes (lmciendas). Cellesrci paraissaient de plus Hola ! mula ! malraya! vaga! nous remarquâmes attaqué un convoi près du passage do Fra-Cristo- Une des mules manquait ; c'était colle que le du doigt indicateur, à la hauteur du nez, ce qui
guide
avait montée depuis Parida.
— C'est uno. lamentable histoire,. en" vérité! en plus riches à mesure que nous avancions au
est.la façon la plus expressive de diro non dans
bal, et massacré les arrieros jusqu'au dernier. Le
— Peut-être n'est-il pas encore parti, hasar- tont le Mexique
mais les Indiens, à ce que. j'ai entendu dire, ne sud de la province, vers lo Rio-Abajo. Au loin, à toutes ces choses, qui étaient pour noua autant village était consterné. Les habitants redoutaient
font de pareil^ coupa qu'à de longs intervalles. l'est et k l'ouest, nous découvrions do noires d'indices du caractère hispano-américain des po- une attaque.et me considérèrent commo atteint de dai-je ; il peut se faire qu'il soit encore dans la
— 11 est clair, Godé, que nons no trouverons
J'ai la chance de ne pas les rencontrer maintenant. montagnes dont le profil ondulé s'élevait vors le pulations que nous traversions. Dans toute autre folie quand jo fis connaître mon intention de villo.
pas do guide. Il faut affronter la Jordana sans ce
En tout cas, José, j'ai résolu d'en courir le risque. ciel. C'était la double rangée des montagnes Ro- circonstance, j'eusse été vivement intéressé. Mais traverser le désert. Je commençais à craindre
Nous
cherchâmes
de
tous
côtes
et
envoyâmes
secours.
Qu'en dites-vous, voyageur ?
alors tout passait devant moi comme un pano—- Mais, seiior, continua José abaissant sa voix cheuses. De longs contre-forte se dirigeaient, de rama ou comme los scènes fugitives d'un rêve qu'on détournât mon guide do son engagement ; dans toutes les directions, mais sans succès. Nos
— Je suis prêt, mon maître ; allons !
an diapason do la confidence, il y a d'autres distance en distance, vers la rivière, ot en cer- prolongé. C'est avec ce caractère que les impres- mais il resta inébranlable, et assura plus que doutes furent enfin lovés par quelques hommes
Suivi de mon fidelo compagnon, avec la seule
voleurs, outro las Indiens î il y en a de blancs, tains endroits, semblaient olore la vallée, ajoutant sions do ce voyage sont restées dans ma mémoire. jamais qu'il nous accompagnerait jusqu'au bout. arrivant pour le marché j ils avaient rencontré mulo de bagage qui nous restât, je pris la routo .
muclios, mucfiissimos ! Ah ! je vOus le dis, i mi nn charme de plus an magnifique paysage qui so Je commençais à être sous l'influence du délire et Indépendamment de la chance de rencontrer les notro homme beaucoup plus haut, le long de la du désert. Nous dormîmes la nuit suivante an
ttmo, des voleurs blancs ; blancos, blancos g mitu déroulait devant nous à mesure que nous avan- de la fièvre. Co n'était qu'un commencement ; Apaches, j'étais en assez mauvaise position pour rivière, menant la mnle au triple galop... Que milieu des ruines de Valverde, et le lendemain,
feos (et bien dangereux) carrai /. .
cions.
néanmoins cette disposition suffisait pour déna- aJTronter la Jornada. Ma blessure était devenue pouvions-nous faire ? Lo poursuivre jusqu'à partis de très bonne heure, nous entrions dans la
Et José serra les poings comme s'il se fût déNons vîmes des costumes pittoresques dans los turer l'image des objets qui m'environnaient et très douloureuse, et j'étais dévore par la fièvre. Parida ? C'était une journée de perdue. Je pensai Jornada del Muerte.
battu contre nn ennemi imaginaire. Tous ses villages et sur la route ; los hommes portaient le leur donner un aspect étrange et fatigant. Ma Mais ia caravane avait traversé Socorro, trois bien d'ailleurs, qu'il n'aurait pas été si sot que do
efforte pour éveiller mes craintes furent inutiles. sérapé à carreaux ou la couverture rayée des
jours seulement auparavant, et j'avais l'espoir de prendre cette direction ; l'eût-il fait, c'eût été
Je répondis en montrant mes revolvers, mon Navajoa» ; le sombrero eonlque a larges bords ; blessure me faisait souffrir do nouveau"; l'ardeur
peine perdue pour nous que de nous adresser à la
(A continuer.)
du soleil, la poussière, la soif, et, par-dessus | rejoindre mes anciens compagnons avant qu'ils justice. En conséquence je pris le parti de laisser

*

^

,

• '

i

é

