|é d'affaires du gouvernement de la République Mexl—I
VODffi

/a# — N,
\ WvW M»»T .

%

J

— M. le ministre de la justice a présidé le 23,à la pose
de la première pierre de l’église de Itisou, laquelle va être
construite d’après les plans de M Delsaux, architecte de
la proviaee de Liège. Divers discours ont été prononcés.
— Les Placards du Luxembourg se disent aulnnsés à
déclarer que M. Ad. Hauman retire sa candidature au
Sénat.
— MM. Vander Eist frèrm, de Soignies, concessioner
res du service de hallage sur le canal de Charleroy, ont
établi un service de remorque sur le canal entre Bruxelles
et Anvers, au moyen de bateaux k vapeur à hélices. Déjà
popnia quelque temps,un de ces bateaux fonctionne avec
succès; MM. Vander Elst en ont commandé deux autres.
— M. Louis Huart, notre compatriote, vient d’êire atta­
ché comme dessinateur, au London Illustrated News II
paraît que ce sont les dessins exécutés par cet artiste, pour
les chars de la cavalrade.aux fêtes du mariage du duc de
Brabant, et pour l'Illustration Belge, qui lui ont valu cette
position que l'on dit très-avantageuse.
—Avant-hier matin,au faub. de Laeken.un enfant nou­
veau-né a été trouvéexposésurlavoie publique. Recueilli
immédiatement, l'enfant a reçu les soins les plus empres­
sés, au siège delà commune; puis il a été baptisé à l’église
de Laeken.
— Sur le nombre de tableaux qui ont figuré k la der­
nière exposition ouverte à Gand parla Société royale pour
l'encouragement des beaux-arts, cinquante-huit ont été
vendus pour le prix de cinquante mille sept cent francs.
— Voici des acies de bienfaisance que la presse est tou­
jours heureuse d'avoir à signaler.
M” la baronne de Draejt, propriétaire k Rousel (Flan­
dre), vient tfaccorder k tes fermiers de Laplaigue, qui ont
souffertdela grêle,uneremise du quart de leurs fermages.
M. le baron Lefebvre, bourgmestre de la commune de
Chereq, a fiait venir de l’étranger du grain et du nz pour
les distribuer k bas prix aux pauvres de sa commune.
— Le conseil communal d’Ostende a voté différentes
sommes montant k 10 mille francs, pour venir au secours
des classes nécessiteuses Dans le but de couvrir cette dé­
pense, le conseil a adopté par 7 voix contre 6, la proposi­
tion de sa commission, consistant k demander l’autorisa­
tion de percevoir du 1" novembre prochain au 31 décem­
bre 1854, un droit additionnel de fr. 0-9-1 c. par hectolitre
de cuve-matière sur la bière fabriquée dans le rayon de
l’octroi, et un droit pareil de 1-37 par heetolitre sur la
bière importée en ville. La restitution des droits k l’expor­
tation de la bière fabriquée en ville se fera k raison de
1 fr. 38 par hectolitre de forte bière.
La Flandre maritime dit k ce propos, que plusieurs in­
dustries se mettent déjà en mesure pour demander au con­
seil communal un droit de protection égal k celui accordé
aux brasseurs contre toutes les industries similaires du
dehors.
— On noua écrit de Renaix : Mardi passé a été un jour
de fête pour notre ville, d'ordinaire si paisible. 11 s'agis­
sait de célébrer par des réjouissances publiques, le ma­
riage de M. Auguste Couvreur. Les sociétés de Saint-Mi­
chel et de Sainte-C*cile voulant donner nn témoignage de
sympathie k l’excellent caractère d’un ancien confrère,
s’étaient concertées keette fin. Aussi.avions-nous un pro­
gramme de fêtes complet : une salve de 101 coups de ca­
nons, ues sérénades, un magnifique concert vocal et in­
strumental, un bal populaire, un superbe fieu d'artifice
sous la direction d'un artiste bruxellois, et l’illumination
pittoresque du local des Sociétés. Ces réjouissances popu­
laires, favorisées par un tempy calme et serein, avaient
attiré am immense ceoeoars de monde et l’élite des habi­
tants de la ville.
—On nous écrit deLendelede.arroadissementde Courtray, 27 octobre :
une exposition de produits agricoles a eu lieu ici,diman­
che dernier, 21 de ce mois. Cette exposition n’avait été an­
noncée queqnelques jours avant;néanmoins les cultivateurs
s’y sont rendus chacun avec leurs produits, et l’exposition
a été très-remarquable. On y voyait différentes betteraves
pesant chaeuno tl kil. ot tonte une collection de potirons
d’une beauté et d'un poids extraordinaires. Ce début laiasëra dé bons souvenirs chez nos produrteurs.qui ont pro­
mis que l’année prochaine,l'exposition de Lendelede riva­
liserait avec oeUes d'autres endroits déjfe renommés.
— 11 a été envoyé d Ecosse une si énorme quantité de
pommas de terre k Londres, qu'il y s actuellement une
superficie d’environ trois milles de terrain converte de
voitures chargées de ce légume, etqui attendent le déchar­
gement k l'un des chemins de fer. Les pommes de terre
s'achètent environ 3 liv. st. le tonneau. Après paiement
d'environ 2 liv. steil, de frais de transport, le marchand
écossais a encore 3 liv. par tonneau.
— NÉCROLOGIE. — M. Joseph Crsbbe, l'un des plus innem
employés du ministère do l’iutérieur, est mort daus la suit du T7
au 18. des suites d'une pleurésie.
— M. J.-B. Rearos, ancien membre des Etats provinciaux du
Luxambourg, membre de la commission medicale provinciale et
bourgmestre de Csamptoa, est mort la U de ce mois, h l'âgs de
Mans.
— M. Tan Gbeluvre, eurdh Damme(Fl.-Occ.), est mortis 17 de
as mets, h l’âge de «7 sam

Audience du 28 octobre.
(Présidence de M. le conseiller rnmi.)
Affaire Lachaert. Assassinat et vol. Trois accusés.
La dépMition des témoins a continué k l’audience d’au­
jourd’hui ; onze témoins nouveaux ont été entendus. Deux
jlementde ces dé|tositions ont offert de l’intérêt: la prefere est celle d un nommé Mkstair, soldat su régiment
des cuirassiers, qui, pissant au moment de la perpétration
du crime, devant la maiaon Vertinden, s'est approché et a
tu trois personnes arrêtées comme lui par le bruit de U
ldtte; Amélie Uchnert est survenus et leur a fermé la
lean d«, au iwu d appelsr à laids comma aile prétend

m

ta nid M fait.
•Ilios est ceUeda M. Eggremonl, bourgrf, en préaenoe da qui Léopold Lachaert
I l'aveu da soa crims, sa avouant la
soeore uns fois n'avsir rôgendarmeH.

L’audience a été levée k 2 heures et demie et renvoyée
k ■*—»»’" ; H rasas encore k entendre «ne vingtaine de té­
moins; il y aura probablement demain une audience du
■*“
soir.
P. S. On nous écrit d» Gaud, 29 oetobre, 3 heurta du
—
soir, que Léopold Lachaert s fait l’aveu complet de son
crime et de sa préméditation. A demain les détails.
La Conr d'appel de Bruxelles, chambre correctionnelle,
a, dans son audience d'hier, confirmé contradictoirement
uu jugement du tribunal correcliouuei de Bruxelles qui
condamnait le docteur Crommelinck k deux mois d’emprisonnemeul, k 50 fr. d’amende et aux frais, du chef de
contravention k la loi sur le duel, pour avoir provoqué
M. Louis Labarre, rédacteur en ehef du journal la Nation
La Cour s'est eucore oo upée, mais a huis-clos, d’une
autre affaire k laquelle le nom de M. Crommelinck se trou
vait aussi inéié.
La nommée Jeanne Verbist, d’Anvers, avait été con­
damnée par le tribunal correctionnel de Bruxelles, k deux
mois d’emprisonnement pour excitation habituelle k la
débauche de fl Iles mineures Âgées de plus de quatorze ans.
Sur l’appel k minima du ministère public, la Cour a éle­
vé la peine k six mois. La coupable sera privée en outre,
pendant 5 années, des droits civils et de famille, mention­
nés en 1 art. -12 du Code pénal.

Nouvelles 4e F mice.
Pari*. M HUkc«
Le Journal des Débats publie 1a lettre suivante de M
Xavier Raymond :

stantinoide, malade des fatigues auxquelles il a'est exposé
pour remettre en bon état les forteresses et les camps re­
tranchés du Danube. •
I» Journal des Débats on publiant la dépéehe du Mo­
niteur auuouçaat les premières hostilités, donne les
explications suivantes ;
■ Nous avons «J* dit que, dans les dernières guerres
les Russes et les Turcs ont toujours eu sur le Danube des
flottilles de bâtiments armés et de chaloupes canounières
Les divisions de la flottille turque sont depuis quelque
temps réparties entre les principales fbrteresses du Djuube pour être utilisées activemeut au besoiu. Mais la flot­
tille russe de guerre n’avait p3s eu le droit, jusqu’à la dé­
claration des hostilités, de remonter le Danube, et elle se
tenait dans le grand bras de Souliné, à l'embouchure du
fleuve.
« Celte flottille devenant désormais indispensable au
succès des opérations futures, les Russes ont dû prendre
le parti de forcer le passage du Danube. De ce mouvemeut
il sera nécessairement résulté une forte canonnade entre
le fort d lsactcha et la flottille russe. Ce fort n’a pas l’éten­
due qu’exigeraiU’imporlance de sa situation; mais on sait
que le bas Danube manque d'une bonne défense contre
les Russes depuis que la Turquie a perdu les grandes far­
ter* sses d'Ismaïl et de Brahilof. Si la flottille russe conti­
nue k remonter le Danube, elle ne sera guère arrêtée dans
sa marche que par la place forte de Silistria. »
'Corresoondance varticulière de ftToiLK belge )
Psri*. 18 oetobre.

Je vous al dit hier en deux mots et k la hâte, ce que je
pensais de la note du Moniteur. Permeltez-moi d’y re­
« Le gouvernement déploie toujours une grande acti-l venir.
vité dans ses préparatifs de guerre, et il est évident pour
Le langage du gouvernement est très-explicite sur les
tout le monde,que la population le seconde avec une véri­ points suivants : Intégrité et indépendance de l’Empiretable et sincère bonne volonté. I! n’y a pas d’iastant que Ottoman comme hase du droit européen ; engagement po­
l’on ne voie défiler dans les rues des bandes de volontai­ sitif de la France k maintenir l'une et l’autre; entente par­
res armés de toutes les façons , revêtus de tous les costu­ faite avec le gouvernement anglais pour l'action future,
mes, qui se rendent sur le Danube pour prendre part k la comme pour les négociations passées. Il en résulte claire­
guerre saints. Cette ardeur des Turcs leur fait honneur, ment que la question ne peut avoir le caractère d’un sim­
d'autant pins que, j e le répète. ces bandes se conduisent ple différend Turco-Russe, qu’on a voulu lui prêter dans
jusqu'ici fort bien, que dans tout Constantinople au moins ces derniers jours et que lo gouvernement français est dé­
et sur les rives du Bosphore,personne, que je sache, raya, cidé k agir. Mais quand commencera l'action? La note du
chrétien ou Franc, n’a encore eu k s’en plaindre. Je viens Moniteur ne laisse rien entrevoir k ce sujet, et je n’ai pas la
de passer quelques jours à Biivukdéré, près de l’embou­ naïveté de m'en étonner ; je me borne à constater que les
chure de la Mer-Noire, Ik où sont mouillés depuis cinq faits présents n’ont pas encore déterminé le cabinet fran­
mois,plus d une trentaine de bàtimentsde guerre montés çais à une coopération efifieace avec la Turquie. Elle reste
par douze ou quinze mille hommes. Eh bien ' de l’aveu de suspendue aux évènements qui vont se passer.
tous les habitants que j’ai consultés, iis n'oul commis au­
Quant k la paix, la note est loin d'en fermer les espé­
cun désordre, pas une plainte n'a été portée contre eux. rances. On négocie encore, on négocie toujours, et bien
« Je n’oserais dire qu’il en sera ainsi en tout temps et que la diplomatie ait eu peu de succès jusqu'ici, il est trèspartout. L’effort suprême que font les Turcs en ce mo­ possible qu’elle atteigne entre deux coups de canon, le but
ment ne peut, je le crains bien, durer longtemps. Les qu’elle a poursuivi inutilement Voilà la note.
troupes qu’ils ont rappelées de partout pour les conduire
Toutefois, je ne puis m’empêcher de remarquer que ses
sur le Danube et sur leur frontière asiatique étaient néces­ tendances pacifiques sont beaucoup moins catégoriques
saires dans beaucoup de provinces au maintien de l’ordre que celles de toutes les notes antérieures.
et de la sécurité publics. 11 y a des pays où leur absence
En outre, le ton m’en paraît plus décisif. Le nom de la
laisse un vide très-regrettable, en Syrie, par exemple, où
le départ des réguliers menace, dit-on,de devenir le signal
de l’anarchie. II y a autre chose plus à craindre encore
peut-être, c’est que l’état des finances ne permette pas de vait pas même encore insinué jusqu’ici.
payer.'rêgulièrement, comme il semble qu’on Ta fait jus­
La latitude bissée encore aux espérances pacifiques,
qu’ici,1 l’armée du Danube et celle de l’Asie-Mineure. En les commentaires du Pays et du Constitutionnel, qui sem­
tous pays, les troupes qui ne sont ni payées ni nourries blent avoir mçu pour mission de mettre une sourdine aux
(reviennent bientôt uu fléau redoutable, même pour ceux échos que la note pourrait avoir, ont fait dire k quelqu’un
qu'elles out mission de défendre. Cela doit être en Turquie avec raison : « C’est une note pacifique avec une couleur
comme ailleurs. Le gouvernement au reste se préoccupe guerrière. » vivement des dangers de sa situation financière, et c’est,
On se trouve donc, comme avant les considérations du
assure-t-on, le sujet le plus ordinaire des délibérations du Moniteur, entre la paix et la guerre; mais les coups de ca­
conseil des ministres. Jusqu’ici il a pu faire face, avec une non qui se tirent en ce moment-ci sur le Danube, sem­
énergie et une habileté qu'on ne lui sonpçonnait pas, aux blent engager davantage le gouvernement k la suite de
difficultés de la position; mais il y a déjk des symptômes la Turquie.
qui montrent que la crise augmente chaque jour. Le chan­
La Bourse d’aujourd’hui s’est vivement ressentie de la
ge continue k monter et la monnaie, la menue monnaie dépêche publiée par le gouvernement; voua le verrez par
surtout,si essentielle aux besoins ordinaires de la popula­ la cote des fonds. Du reste, les alarmistes y colportaient un
tion, a presque disparu de Constantinople. Elle a été ra­ post-scriptum, dû k un esprit peu inventif. On prétendait
massée par le gouvernement pour être envoyée k l’armée, q u'il y avait eu des prisonniers nombreux de partet d'autre,
dans les p.ovinc- s où le papier-monnaie est inconnu, et
et que des deux côtés, ils avaient été passés au fil de l’épée.
elle est devenue si rare aujourd'hui, qu i! est presque im­ Cette exagération a sans doute pour origine les paroles
possible de se faire rendre dans les boutiques, dans les ba­ que les journaux anglais ont prêtées an Tzar : « Guerre
zars, sur les bateaux k vapeur, etc. Pour en trouver, il faut d’extermination. »
*
la payer 18 pour 100, et encore ne peut-on pas s'en pro­
La nouvelle est très-répandue en ce moment, qua M.
curer. Dans celle situation, le Sultan a rendu un iradéqul
Delaeour est rappelé de Constantinople, et remplacé par le
consacre le principe d’un emprunt k l’étranger, que lecongénéral Baraguay-D'Hillters, le gouvernement voulant
seil des ministres a fixé, dit-on, k la somme de 50 millions
avoir k Constantinople us homme a’énergie.
de francs, somme dont 11 a besoin pour entretenir son ar­
On parle également d’une nouvelle lavés de marias, st
mée jusqu'au printemps prochain. Mais dans l'étal actuel d’un ombarquemeut da troupes.
du marché européen, pourra-t-il l’obtenir?
On cite cUuz dépêches, l’une expédiée au préfet mari­
• Des gens dignes de foi assurent qu'en ce moment les
time de Toulon poor tenir prêts tous les bâtiments dispo­
Russes dirigent une nouvelle expédition sur la ville de
nibles, l'autre aux commandants de subdivisions, pour
Khiva, commandée par le même général Perowxki qui
échoua dans une entreprise de ce genre en 1839-1840.
Khiva est la capitale du khanat de Khiva, dans le Turkes­
tan, au nord-est de la mer Caspienne, entre les steppes de
la mer d’Aral et des Tartares Kirghis. Cette fois, les Rus­
see auraient renoncé k la voie de terra. Depuis plusieurs
Le Moniteur nous apprend que la dernière journée que
années ils auraient k grands frais orgauisé sur la mer d'A­ Louis-Napoléon a passée k Compïègne, il l’a employée k
ral une flottille avec laquelle ils remonteraient en ce mo­ une visita au château de Man» avec l'Impératrice, k qui il
ment le cours de l’Oxns. Si la nouvelle était exacte, elle a voulu montrer le prison où il • gémi pendant sept ans,
ne pourrait manquer de faire grande sensation en Angle­ en punition de son expédition de Boulogne, et où il a*kuterre.
raii pas gémi du tout s'il avait eu affaira k un souverain
« Il paraît positif que la Perte, gagnée par la Russie, se moins généraux que Louia-PhiUppe.
prépare k la guerre contre la Turquie. On attend d'un jour
Dès In première nouvelle des hostilités, st comme il faut
k l’autre la nouvelle d’un premier engagement entre Us que l’esprit français oonserva toujours see droits (pardon
troupes des deux pays.
sig'appeüe cela de l’esprit), lo criemboueg suivant a été
■ On ne connaît pas socors ici l’effet qu’aura produit an nui en circulation : • Voilà les combats Omériqueo eeraEurope la déclaration de la guerre; maiail est probable que
nous an Murons bientôt quelque chose. Lee amba*s«d<s
d'Angleterre et d’Autriche oot reçu cette nuit et ce matin
L'Emperear «st venu aujourd tuu do Saint-Cloud aux
deux courriers extraordinaires, I un amené par le Wasp, Tuileries.
l’autre par un paquebot autrichien qui a quitté Trieste le
— Dsns la lésnos da conseil municipal de Marseille, to­
8 de es mois.
«
nne le 17, K. le moires communiqué » rassemblée uns
• J’ai l’honneur, etc.,
XATistt Raymond. •
leurs psr laquelle M. le préfet annonce que Napoléon III
« P. S. An moment de fermer me lettre J'epnrende que a accepté l'offre que la rillede Marsarile lui a taito.dtam
le ministre des flnaaces, Meckiar-Bey, M relire, st qu'il lorrain pour la construction d'une résidence impériale
est remplacé i»sr Safety- Pacha, qui a dejk été ministre des dans cette rille on aux «avirons.
Aaanrsssot» le voient de Riu-Paeha.
— Mtr le cardinal Wiaeman, venant de Loodree et se
« M. Zéphyrie Magnan, officier d’étet-major français
néant so Gréos* sot arrivé U y a quelques jours, à Mar­
k I armée d’Omer-Pache, riant de rentrer à Csm- seille pour i'y embarquer.
’ tTT
* Péri, le 13 octobre.

