Pâturages. MM, Corbisicr, Frédéric , — Tillier, Norbert, conseil lers sortants, — réélus.
Lens. MM. Hubert, Alphonse, — Cambicr, Jean-Baptiste,
conseillers sortants, — réélus.
Binche. MM. Wandcrpcpeif, A u g u r e , — De Robiaup,
comte, conseillers sortants.—reclus. »
Quevaucamps. MM. Manfroiti,-~do le Billard,—conseillers fortuits, réélus.
Thuin- MM Liégeois et Buissscret.
Merbes-le-Château.
M. Halbrecq, conseiller sortant,
réélu.

R é u i i i o n d e s Notaires d e l ' a r r o n d i s s e m e n t d e
Tournay*
Les notaires de l'arrondissement de Tournay se sont
réunis le samedi, 23 de ce mois, au local du Palais de
Justice, afin de discuter un Pfojet.d'adresse à MM. les
membres de la Chambre des r e p r é s e n t a n t s , tendant; à
combattre le malencontreux projet de loi sur le notariat, dont la présentation récente a produit une impression si fâcheuse sur le public eu général et sur le notariat b e l ç e e n particulier.
Au début de la séance, M. Laurent , Notaire à Bnry,
r a p p o r t e u r de la Chambre de discipline, a communique a ses collègues un travail qu'il ayaife p r é p a r e contre
ce projet de loi. M. le secrétaire a ensuite donne lecture
d'un projet d'adresse à la représentation nationale.
Les conclusions du r a p p o r t e u r et du rédacteur- de
l'adresse ont obtenu l'approbation unanime des notaires
qui s'étaient empresses de se rendre à l'invitation d e
leur honorable président. L'adresse a été immédiatement couverte de nombreuses signatures.
Voici le t e i t e du rapport de t'adresse.
HAPPOBT.
Messieurs,
"
Tons connaissez tous le uiateneontteux projet qui vient d'être pr&enlé à
l a Chambre des repr «entants, pur M. le miuUtie de la j u s t i c e , sur le notariat. Ls Chambre de discipline aurait cru manquer au mundut qu'elle tient
de TOUS, si ellene TOUS avait pas como rjués en assemblée geuërule ( â l'effet
L
d'aviser de concert, a u i mCsuies les plu* propres à conjurer l'orage dont
. l'institution du notarial et une foule d'existences individuelle*-; se ttuuvent
menacées par. ce désasln-ux projet, qui, malheureusement a déjà tiouvë des
adhérens nu »ein de la législature.
Vous D gnorrz pas, Messieurs, que nos confrères des cours d'spp -I et des
' tribunaux de preinièie instance se sont réunis, pour ainsi dire spontanément,
l afin de délibérer s u r ce qu'il y avait d é p l u s urgent & fuite dans les premiers
ninments.
Cette union de tous les notaires des grandes villes pour la défense des intéiéts de l'institution, produirait un effet plus grand , plus immédiat, *>i tous
les notaires de canton les secondaient de leur coopération et de leurs lu mi è•resdans un but aussi louable. Jo dirai tout d'abord a l'assemblée que j'ai
pris la parole, dans l'espoir d'amener tous mesconfi ères de l'arrondisse».eut
a appuyer de leurs suffruge-s et de leurs démarches même, s'il en étml beboin,
Jes comités ou les corn m usions institués uu à instituer dans le but de purer
aux coups, dont le notariat est uienacé.
Dans d.fTerenls arrondissements judiciaires , des assemblées générales ont
eu lieu dans la même fin que cette qui nous a fait vous réunir aujourd'hui.
Il est indubitable qu'aucun arrondissement ne demeuiera impassible devt-nt
-un péril si imminent. Croyez bien messieurs , que chaque ressort judiciaire
' de notre belle patrie voudra, par que.ques-uus de tes organes, protester contre un aussi f . u l projet.
Les propositions mitdstérielles ne sont , j ' a i le regret de le d i r e , qu'une
ernisadccuniiele notariot. Conçoit.on que de sang-froid et sans qu'aucune
administration publique, sans que des choyer» individuellement même, aient
-demandé, j e ne dirai pas la tnesuie projtoséepur H, le ministre de la justice,
.-inais une uug-tiPotatiun quelconque du nombre des notaires, conçoit-on,
dis-je que Ion vienne proposer aux Chambres législatives d'augmenter d'un
1iers le nombre des notaires? un pareil piojel, Messieurs . ne trouverait sa
justification que devant de puissants motifs d'intérêt publie.
Or, ces moiits d'intérêt public exislenl-ils ? mm, Messieurs.
Les notaires en exercice suffisent, autant pur leur suto r que par leur zète.
. aux lj-5i.il**> de la Société. Je ciuU qu'il n'est dans la pensée de pert-onne que
le notariat ait marché a rebours du siècle, qu'il soit demeuré t-ialionnairc.
On pourra.t peut-être supposer que l'intention de 31. le ministre de lu j u s tice en présentant son projet de loi, a été de l'aire jouir un plus grand nom
• lire d'hommes des avantages qu'offre la position des notaires.
La Jklgique judiciaire, dans son premier numéro , tome 4, 4 e année, nous
donne sur ce point des renseignements précieux ; ç c s t une statistique offiant
le nombre moyen des actes que chaque notaire reçoit annuellement. Ce document, Messieurs-, émane du département de la justice.
Voici les chiffres de ce table .ai statu-tique.
Pendant les années 1835 a 1842 , les notaires d u cours d'appel ont reçu,
terme moyen, cbucun iilb actes.
Les notaires d arrondissement 2 4 8 .
E t les notaires du canton 162.
Assurément, messieurs, ces chiffres n'attestent pas des occupa lien* chez les
notaires, q u e l'intérêt public doive souffrir du nombre actuei de ces fonctionnaiies. Ils ne témoignent pas d'avautage d'uni; position trop brillante
' cbi-z eu*,
JH> ssnurs.il y a peu d'années, le gouvernement a, avec raison , amélioré
: la position des magistrats ds l'ordre judiciaire. Ce fait devait nous russuier
»ur les dépositions d'une administrât.on qui met dans ses actes , un esprit
parfait de concordance. Notre illusion devait durer peu.
La portée du projet de loi , Messieurs , est facile a saisir *• c'est a l'indépendance de» notaires que l'un en \cut Ce projet de lui sera, dans tes mains
: du pouvoir, une véritable, épée de Uamoclè>, toujours susj»endue sur la téie
, des notaires qui voudraient conserver leur libre arbitre dans l'exercice de
letiis devoirs de citoyeu. Ou appelle de pareilles lois , Messieurs , des lois po' litiqûe»,drs lois de réaction ! î-t vraiment, maigre soi, l'o-r se prend à sourire,
' -quand on lit le titre dont on a décoré celle œuvre.
Les dispositions principales du projet de M. le ministre de la justice , concernent les ressorts des notaire.** le nombre et la répurtilion, de ces fonctionnaires, le stage et le certificat de capacité.,
-•]-.
•,,.,
Un examen suçant des propositions minittëiitlles démontrera tout ne
qu'elles comportent de désastreux pour le n:>tirml\.
Le projet, Messieurs, établit l'unité de jm idiction entre tous les notaires
d'un u.éiue arrondissement judiciaire. Cet te'.disposition, sur laquelle on peut
vj.riii d'opinion, quant a suu utilité, a excité l'alarm'*: îles notaires île. preiiiicrê el de deuxième classes.
Sans p a r t n e r ' l ë u n i appréhensions, j'avoue que leurs raisons ont quelque
chose da spécieux et de respectable.
Cette partie du projet rend aux notaires cintomuux .les.droils qu'ils len;.i* nt lie la loi.du G octobre 1791. L*» privilèges des résidentes de» cours
d'appel et dis tribunJOX de piemière instance ressent d'exister. l( semble
duuc'qiiti tous les'notaires n'ont pas le même intérêt au rejet de cette dispdsitiiiii Je dirai toutefois que les privilèges consacrés par la loi de ventôse en
faveur des notaires de l " el de 2™* classes ne portent pas un bien grand prê' judice aux notaires cantonnaux. Vous savez tous combien il est rare que nos
confrères des résidences supérieures et moyennes exercent en dehors du ressort des justices d« paix de leur résidence.

11 seraifpeut-êlre 4 d é s i r e r , pour t'unité de' juridiction si pour effacer
cette présomption d'infériorilé qui pèse sur les notaires de campagne, que le
ressort des notaires, dont la résidence est fixée dans des villes où siège un
tribunal de première instance, fut circonscrit dans limites des justices de paix
de leur résidence ; mais pour cela il faudrait toucher â la loi existante , et
c'est ce qu'il faut empêcher
Je suis convaincu, et je puise cette conviction dans le projet ministériel et
dans les actes posés par la Chambre d< i Représen tant s *i l'égard du notariat,
que tout projet qui aurait pour but de modifier , de la lui de ventôte, les
dispositions qui seraient acceptées par tous les notaires, produiraient ce résultat fâcheux, de mener plus loin que l'idée première et de saper l'institution
dans sa base.
,_Si ces considérations n'étaient pas assez puissantes pour rallier les opinions
e n t r e un projet oiifsî désastreux, je prierais ceux de mes confrères qu'elles
n'auraient pas convaincus, de peser attentivement les motifs suivants que j e
déduis des iiulres articles du projet de loi.
Et d'abord, Messieurs, parlons du nombre des notaires , ainsi que M. le
ministre de la justice voudrait le voir établi. D'apiès le projet de loi, le cheflieu de notre arrondissement ne'pourrait être augmenté q u e de deux notaires
tandis que dans In plupart des cantons r u r a u x , le nombre pourrait en être
doublé, et dans les autres , il serait augmenté dans la proporlion de 4 â 7.
Vous uvouerex, Messieurs, que si 51 le ministre de la justice a voulu rétablir
la balance entreIpttnotaires d'une même juridiction, et prouver, par la .-a
sollicitude pour'les notaires de campagne, il s'est singulièrement bâté de détruireect avantage en demandante la législature de pouvoir doubler le nombre de ces fonctionnaires dans la plupart de ces cantons.
Cette mesure que rien ne justifie, Messieurs, puisque , comme l'a fort bien
dit M. Lebrau, dans la séance de la Chambre des Représentants du lo mai,
ni les coi ps judiciaires, ni les corps administratifs, ni les pur tien iers meure ne
la réclamaient, doit, si elle se réalise tuer d'un seul coup l'institution.
Cet article do projet d e loi, HU#sieursf combiné avec l'article 16, met à nu
les intentions de sun auteur.
On veut de la part des notaireadu dévouement, non à la choie pub'ique,
car cela importe peu, mais a telle nu telle op mon. Avec ce p r o j - t d e lui ,
Messieurs, les notaires seront d autant mieux notés qu'ils se feront montrés
souples aux exigences d' s partis , et -t-gt-nts ai tifs des opérations électorales.
Si ui.e pareille destinée est résenéo au notariat, j e crains fort qu'avant
peu d'années, il ne tombe tissez h ..s pour être comparé aux institutions des'
hommes de fief, et des majeurs ol échevios q u i sont déjà loin de nous et au
rétablissement desquelles l'article 16 du projet ministériel est un prélude.
L'article 8 du prujd. Messieurs, mulliplirsans aucune raison les îegalislations des actes notariés. Le public n'a qu a perche u cette iuno-taiiun.
L article Kl, qui indique Jes conditions d'aptitude, ne dit rien de la moralité que devront avoir les aspirants.
Je ne puis pas supposer que l'intention de l'auteur soit d'admettre aux
fonctions de notaiie des hommes d'une probité équivoque : mais enfin par
qui se feia-t-il i enseigner a ce sujet sur les candidats? Ce ne sera pas par
tesChau.btei de discipline : depuis le temps que l'on fait de la politique à
propos lie.-, nominations de notaire ; ces assemblées ne sont plus consultées.
Sera ce par les administrations communales? Il faut avoir bien démérité de
la Société pour ne pas obtenir de ces corps un certificat de bonne.conduite,
quand ou en a besoin. Par qui ce s> ra donc? Je n'ose répondre et j e dois celle
1e--.er-.e0 ma position de membre de la chambre de discipline , j e n'ose répondie, dis je, à cette dernière question que par tes mots : le piolet de M. le
ministre de la justice sue la politique dans tuule-i ses dispositions.
L'exposé des motifs leptoche aux chambres de discipline de montrer dans
les et..mens, une indulgence excessive. Ce reproche est immérité , Messieurs ,
car il existe une circulaire du grand juge ministre de la justice de France ,
qui recmnroonde a ces corps de ne pas gênir les candidats par des questions
•-mbarrsssante-i. lli-n n'était donc plus aisé de rendre aux chambres de discipline leur liberté d'action.Il suffisait de rapporter U circula iie que je viens
de citer ou de lecommander aux thambres d'apporter plus de sévérité dans
les examens.
Le projet adjoint eux chambres de discipline, pour les examens, les présidents et le» piucureurs du roi près les tribunaux de première instance, auxquels ild-jime le pouvoir de poser des questions. Personne ne songerait a critiquer tetie adjonction, qui donnerait aux examens une plus grande garantie
de science et d nnp . i tiulité , si par la p'us singulière conception i les deux
magistrats qui ne délibèrent pas'avec la chumbie de discipline , n'avaient le
droit d'approuver ou diuipiouver la décision de celle-ci, sans l'avoir entendue. .
A D.eu ne plaise, Messieurs, q u e je cherche d'établir des comparaisons,
sous le rapport du savoir, entre les notaires et les magistrats dont je viens de
citer les fonctions; mais puisqu'en définitive ceux ci déciient si les aspirants
ont ou non bien repondu , pourquoi, j e vous prie, l'intervention des chambres rie discipline dans les examens?
Le *__-••£ de l'art. 13 ne corrige pas cette anomalie,
Je ne dirai rien, Messieurs, des régi* s posées par le projet, relaliv eraent au
stage. Elles no méritent pas d être réfutées.
Le projet de M. le ministre de la justice dispense de l'examen , les avocats
et li s docteurs en droit. Je ne veux lien dire de désagréable pour qui q u e ce
suit; pourtant j e ne tairai pas (pie le diplôme de (Jouteur en droit n est pus
une garantie absolue de lu science infuse du notariat dans lu personne qui
en est pourvue.
L'art. 4 2 de la loi de ventôse dispense lu temps de stage, les individus qui
ont i empli de* fonctions administratives uu judiciaires.Cette disposition , de
l'aveu même de M. le conseiller d Etat Real, auteur de l'tx posé des motifs ue
la loi de ventôse , ne devait pus survîvie aux causes qui l'avaient produite ;
elle était essentiellement transitoire. Depuis plus de 40 uns, la loi de ventôse
est eu vigueur, et i cries après un pareil laps de temps , l'aitiule de circonstance d'une lot, sil n'a pas été expiessémeut abrogé , est tombé en désuétude.
M. le ministre de la justice en décide autrement, il reproduit définitivement l'article 42 dans sou projet, en ayant soin toutefois d'ajouter que cette
disposition est moins large que l'article de la loi de venlôie.
Messieurs, des comités de notaires se sonl déjà occupes des intéiêts menacés de L'institution. Tuut en répudiant la plupart des disposition*, du projet
de M. le ministiu de tu justice, ils ont signalé les changements qu'ils voudraient voir apporter a la lui organique du notariat. Qu il me soit permis,
Messieurs, de vous dire la-dessus toute MM pensée.
Je crois que la loi de -.e.itôse n est pas une loi purfatte, ni entièrement j u s te; mais quand j e la compare au projet de H lo ministre de lu justice.et aux
actes pus s pur lu lé^isluture sur cette matière, ulors , Messieurs , j e n'hésite
pas a devlun r que cette loi me satisfait , parce qu'elle assure mieux l'iuterét
pubiic, et je vous conjure tous de-t'adopter pour votre drapeau , car le j o u r
qu'elle cessera de vuus régir dans ses principales dispositions , ce jour sera
un juur de deuil pour tous ceux qui n ont pas perdu le souvenir des services
que le notai ia t a rendus à lu Sucieté el qu'il peut lui rendre encore.
.P. * \ X. LAURENT.

qu'on a les moyens de s'assurer qu'il n'en est point de plus forte qui
agisse en sens
contraire.
La loi portée en France le 6 octobre 1 / 9 1 , sur l'exercice de leur profes.
6Îitn, en permettant aux notaires , par son article 11 , d'exercer concurremment • entte eux dans l'étendue du département où ils se trouvaient placés,
engendra divers abus réprimés ensuite par lu loi du 2 5 ventôse an XI qui les
régit actuellement. Ce sont ces funestes abus que le projet ministériel tend
directement à faire revivre aujourd'hui. En effet, il suffit, Messieurs, délira
l'expofé des motifs de cette lui organique de l'un XI présenté pur le conseiller d'Etat Real, le rapport fait au t ibunat pur la tribun Fovart, enfin le dis*
court, prononcé au corps législatif par le tribun J u u h e r l . pou r se convaincra
que le projet qui vient de vous être soumis , est destructif de la buse de la
bonne organisation du notariat.
Cette loi de ventôse si sagement mûrie et élaborée pai les plus grands lé.
gtsluleurs de l'époque, evatt mis eu concordance le ressort des notaires avec
le nouveau plan général du système judiciaire , s'appuyant surtout sur co
motif si concluant, qu'il est nécessa re a l'inteiét pubu'c et a la considération
de la piofession, que le notaire s'attache â sa place , qu'il attende dans son
étude , comme l'avocat dans son cabinet , la confiance des citoyens el qu'il
cherche a les attirer par toutes les qualités-qui la commandent.
Voilà, Messieurs, (tour ce qui est relatif a la compétence et à la circonscription du territoire', ils v^nt vous entretenir â présent de l'augmentation proposée du nombre des notaires.
Le législateur île l'un X I , avait aussi fixé un minimum et un maximum
basé sur la populution duns le* grandes villes et sur les besoins du service
dans les villes moins impur tantes et tes cantons. D'ap es celle loi, le no.ubre
dos notaires de leur arrondissement peut être porte a 6 0 ; j m q u a ce jour ce
chiffre n'a pas été atteint et rien ne prouve l'urgence ou la uëVessité de le
compléter.
Au contraire, l'instruction gratuite donnée par l'Etat, étendant chaque
jour ses bienfaits dans nos villes el nos campagnes , aura pour conséquence
nécessaire d'enlever aux notaires un nombre considérable d'affaires qui,d&ns
un temps plus ou moins eloigné,et lorsque l'instruction aura fait de nouveaux
prugièf, seront traitées par actes sous seings-privés. Et c'«st dans un moment
où le ministère du notaire doit perdre de son importance , et où les besoins
tendent a s accroître, que M. le ministre de la justice , vient solliciter de la
Chambre la faculté de pouvoir nommer en Belgique 471 nouveaux notaires,
dont 3 1 , dans l'urrond sseinem de Tournay en particulier, l.a loi actuelle ne
laisse donc pas assez d ; latitude , il faut une concession plus large au détriment de 1 institution. Si ce malheureux syilème venait u prévaloir , ils n'hésitent pas a te dire, Messieurs, on verrait bientôt surgir une funeste concurrence qui avilir.dt les notaires, eu déconsidérant leur profession.
tu r-jppniit r.ioi ii i â l'appui de la thèse qu'ils soitieunneut, l'opinion d'un
siivant écrivain ors de la distussion de la loi de v nlô»e , • une profession ,
• disait-il, ne peut être bien remplie qu'autant que celui qui s'y adonne ,
• trouve dans son exercice honnête, intelligent et assidu , des moyens d'exis• tençe pour lui et sa famille . . . . U t a-ut mieux faire quelques pus pour
• ulter chercher un notaire occupé et instruit, nu l'attendre quelques mo» tuent-., q u e d'eu avoir plusieurs a sa porie, dont le désœuvrement ti ai ne a
p sa suite l'ignorance, la mif-ère et les vices a
Quant aux autres dispos.lions du projet de lui au'ils combattent , ils pensent , Messieuis , que si M. le ministre de la justice avait jugé conveaabla
d entendre préalablement lefc membres de l'ordre judiciaire et les chumbrf-*
de notaires (mesure ordinairement suivie a I égard des intéressés, dans la présentation d'un p-oj t de loi d'une importance même se -enduire), il serait
parvenu à établir des garanties plus positives et plus salutaires a l'exercice
de leur profcsMqn , soit eu abrogeant les dispositions trausttoiies de lu lui de
ventôse, icluli es a la dispense du stage, sans leur donner une plus grande
extension, soit en établissant un meilleur mode d examen, en harmonie uvea
lesépreuv-s a subir pour les antres brareh -s scientifiques, ou eu exigeant un
stage plus consciencieux et même plus long, etc., etc.
D api es ces observations el celles qui vuus ont élé adressées par leurs col*
le »ues des autres arrondissements, ils ne doutent pas , Metteurs que vous
refusiez votre approbation u ce mu em-untruux , rojel de desoigauisatton notariale, et que vous maintenu z ainsi dans son intégrité , une institution d'inteiêt public, contre laquelle la Société b-lge n'a jamais eu lieude se plaindre.
C'est dans cette confiance qu ils attendent le résultat do voire déciftp».
Veuillez agléer, Messieurs, l'hommage de leur profond respect.
{Suivent les
Signatures)
Tournay, le 2 3 mai 1846.

La section centrale pour l'examen de la ïoi sur
l'cnseignern-riit inoveti, est conbtittiée.
La cinquième section vient ac nommer M. Dumorlicr
pour son rapporteur.
Ainsi la section centrale est composée de : M. Liedts ,
président * et de UM.Brabfint-, Coppii'ters, Dcliosse , D;imortier, Fleussu et lio^ier.
— Le correspondant de Bruxelles du Journal de
Charleroy nous lait connaître une particularité qui se
rattache nu procès résultant du pamphlet adresse aux
classes ouvrières :
Le juge d'instruction de Louvatn a saisi chez M. Van
den Brurck-Muens. a T i r l e m o n t , une lettre de Ai. Félix
Délitasse, directeur du Débat social^ dans laquelle celuici se félicite de l'enlraîuement qu'exercent les démocrates de I*Alliance sur les importants et les peureux de
l'ancien libéralisme.
- - On lit dans /'Emancipation d'hier au soir.
• Comme nous le pressentions, le roi des Pays-Bas cil
quittant la Haye le 27 dans In matinée, est parti avant
que les derniers arrangements relatifs a nolrcdiffereut
commercial tussent radicalement arrêtés. »
— Le Sénat est convoqué pour jeudi, '.. Juin prochain*)
à deux heures.
— On lit dans une feuille de Court ra y :
c Les laits dénoncés dernièrement a la Chambre des
Bcprésentttiils relativement a un nouveau procède em 1
ployc par la douane française pour reconnaître si les
toiles sont teintes, se confit m-nt cl ne font que trop présumer que la France veut poser un précédent qu'elle invoquera après l'adoption-lu trailcdu 13 décembre 1845.
ADRESSE.
une nouvelle saisie vient d'être opérée pourcompted'un
1
A Messieurs les membres de ta Chambres des Représen- négociant do Lille; sur dix-neuf pièces introduites comme ecrues , six ont été déclarées teintes. On est en
tants.
.
, . Messieurs,
appel d e v a n t là commission établie n Paris. 11 y a
Les notaires de l'arrondissement de Tournay , soussignés , usnnt du droit p l u s : les prévisions que M. de H a e r n e a manifestées nia
que la constitution leur accorde, ont £|iuiiueur de vous udresser leurs obser- Chambre, quant â la possibilité d'appliquer te procédé
vations, au sujet du projet de loi-soM'ôrgadwiilion d u notariat, présenté réchimique employé p a r In douane, aux iils aussi bien
cemment aux Chambres législative» par M. le minisltede la justice.
-Ils ne chercheront pas ici, Messieurs , àdevekippar lougue-uetit les motifs qu'aux toiles, se réalisent déjà : on nous assure que la
qui doivent vous déterminera njeler^nrcineuietshiipleuienl.laloi q u i v o u s semaine dernière? plusieurs balles de fils déclarés ecrus
est soumise, ces mut ifs s e t rouvent consignés duos les mémoires, ont été arrêtées comme fil» teints. La douane pour être
q u i v o u s ont été présentés A celte fi»' *••• se borneront u fuire valoir
conséquente avec elle même, devrait également confisquelques considérations générales dans l'intérêt de la cause qu'ils défendent,
quer les, lins, car ceux-ci par 1 cmersion daus la prù*c'est a-dire lu dignité et la moralité de leur belle institution.
I Veuillez ne pus perdre de vue. Messieurs, celte maxime si vraied un juris- siate, combinée avec l'acide m u r i a t i q u e . produisent te
consulte éminent : Les hommes sont ce que Us loi. les font être ; pour couleur blçue aussi bien q u e les toiles et les fils, >»*•*
établir une bonne loi ,.il faut une balance comparative
du pour et du
'elle n'aura ^ a r d e d'en a ^ r ainsi; la France a besoin de
contre, car on nepeut eê livrer avec ctmfiance a une raison
qu'autant

